时光如梭，14天的自学训练营-Python入门的课程临近收尾。除了对于Python的了解外，收获良多。总结过去为了更好的走向的未来。
一开始拿到第14天的任务，似乎松了口气，终于不是编程的任务啦。然仔细一看，这个可是最大的自觉任务嘛：第一、要梳理出过去13天的作业。从第1天的Git及Github开始，Step by Step开始学习，从创建第1个Github帐号开始，编程呢，也是从经典的Hello World程序开始Python的编程之旅。所谓工欲善其事，必先得其器。因此从第2天就开始学习初装Anaconda及相应的常用软件包。有了基本的开发环境，自觉教研组的老师们，依旧安排相对简单的任务，先让我们建立起起码的信心，因此第3天，从熟悉Python的基本功能始，写一个实现四则运算的小程序，这就象是我们从小学开始嘛，让我们仍然将重点关注在了解Python可以做什么，当然同时提供的课外学习材料则给余力的同学提供更多的机会。第4天则从基本程序控制结构开始，这是程序设计基本的素材，这就有点象是练拳里的站桩的基本功，要扎实。第5天的任务普遍感觉有一个比较大的挑战，现在回头看主要原因应该是对于数据结构或者类型不够熟悉，概念不清晰，当然思路也就不清晰，任务花费了近10多小时的时间。第6天引入了一个非常重要的概念，函数。函数在编程实现中有如不需要重复编写、将大任务分解为易于解决的小任务等极其重要的优势，同时引入了对于首次引入了对于中文的处理。而第7天则引入了Python中另外一个非常重要的概念，即module，通过学员自己封闭了一个module，也就为后续库的介绍进行了很好的铺垫。第8天则介绍了程序开发中必然会碰到的一个问题，即程序运行出错后的处理，介绍异常的概念。第9和10天，通过对于第三方库的安装及使用，一下子为Python的使用打开一条罗马之道，由于库的丰富性，也需要编程人员不断去探索和使用，不得不感叹：学无止尽； 同时也对于Python的学习添加了浓浓的兴趣并增添了诸多的敬意。而从第11天开始，一直到第13天结束，就很贴近生活了，所谓学以致用嘛。而且从第11天提出用户问题解决、到第12天的提出用户服务的概念到最后第13的优化，让我再一次感受到了自觉教研组的良苦用心，并让学员能够亲身感受到我们应该如何去解决实际问题。从无到有、再从有到优。让应用演化，让自身的进化。
以上就这10多天的学习内容进行回顾，是属于具体的学习内容。其中通过这10多天的学习实践，对于自己习惯及思考方式的上转变或者收获是更大的。这也是个人要回顾的第二方面的内容。梳理了一下，首先、加深了对于自学的认识和理解，自觉并不是无章法的学习，也是需要有一个落实的具体步骤的，从简单到微复杂，从无知到知之不多，再到知之甚多，当然这其中有教练、有师傅引导就能做到事半功倍；第二、尤其是讲讲第5天的学习收获，第5天花费的时间是相对多的，但由于内容的不熟悉，第一次落实下来的效果其实并不好，而在教练辅导下完成作为提交后，通过视频课件的仔细学习，收获是很大的，比如养成写必要和充分的注释，注释并不仅仅是对于程序的说明而已，更重要的是编程者对于每个步骤及变量的概念的深刻理解，这也可以从教练的示范注释中让我个人感受颇深的，比如经常会读到如定义了一个 list 变量之类的注释，让自己收获很大，过程中不上一回，让我回想起笑来老师讲，一个人需要有诸多清晰准确的概念，而编程思路，则又如笑来老师讲的另外一句，即概念之间要有清晰准确的联系的具体应用。第三、收获尤其大的是：由于平时要上班，以前总感觉上班的事做不完，总要在下班后进行加班完成，由于要学习Python，而且也知道这个自学课程，不太可能半小时或者1小时就可以完成的，就逼着自己提高工作效率，后来发现还真做到了，相信这是一个所谓的意外的惊喜，有时并不时间没有，而是没有效率，没有紧迫感，真喜欢做一个件事情，办法总是有的。而且还提高自己的人生的效率，想想就觉得美呢。
入门课程虽然结束了，但学习并没有结束。前面的风景更美丽，挑战也会更多。既然已经打开了一扇门，就让我们尽情去探索吧。