14天的python自学训练营结束了，说实话有点累，最近熬夜很多，因为突击学习打乱了我的身活节奏，不能早睡早起，近半个月不能去健身房健身，但当学到DAY12的课程时，当代码调通，在微信上和爱人展示机器人的时候，那一刻有些激动，好像找到了写代码学python的乐趣。
Python自学训练营结束了，记得报名以前我一直犹豫，我是计算机小白，英语不好，不能静下心来学，有很多借口让我犹豫。但经过这14天，让我体会到在互联网搜索引擎这么发达的今天，自学真的没我以前想像那么难。也让我体会了对于一项技能，你只要掌握它的核心模块，然后不断分解，一项一项的去学习达成，就可以快速的入门。
自学训练营结束了，我知道这只是一个开始，对于python,我目前只是学了个入门，很多内容还是一个模糊的概念，但只要开始，找到了方法，坚持花时间在上面，我相信，随着时间的累积，我会在这项技能上越来越熟练，成为这项技能的能手。同时，通过此次的自学python旅程，让我体会到了我可以自学和如何自学，python只是一个开始，我相信随着时间的流逝，我还可以自学撑握更多的技能，成为更好的自己。
最后，感谢此次的主办方出的这么好的课程，感谢笑来老师分享的《自学是门手艺》，感谢教练和辅导员的耐心指导和辛勤付出。
