#我的自学python故事

作者：fan101105 班级：19100104 教练：愚暗 辅导员：木木 操作系统：windows10
这次自学是因为看到笑来老师的微信公众号推文，一看，笑来老师又开启了一个大的活动，先参加了再说。
我原来大学学过C语言，已经是很多年前的事情了，工作后又接触excel比较多，用过一段时间VBA，算是有一些基础吧。
先下结论，这次学习，主要收获有以下几点：（笑来老师的印记太强了！）
1，又找到了学习的感觉，对于时间的感受更强了，时间不是往前流动的，而是你通过做一件一件事情填满了时间；
2，拆解，不断的拆解，把大问题拆解为小问题，解决一个一个小问题比较容易，及时反馈的满足感强，最后，积小胜为大胜；
3，在一开始，按笑来老师以前的习惯，写一篇文章先做一个系列书的习惯，我预计会是一个小的编程项目，最后确实如我最开始所料，不过，给我没想到的是，最后这个程序实现的有些出乎我的意料；如果一开始提到这个目标，估计会让自己感觉太难了，随着节奏一步步做下来，感觉还不错；
4，自学的过程是困难的，有同伴你会走得更远，每天有一个群看到大家会碰到各种各样的问题，虽然问题不尽相同，但给我最大的帮助就是：相信我，你并不孤独；
5，马上结束了，对于以前看到的困难不再觉得那么难了，一步步拆解，拆解到自己可以解决，拆解到自己搞明白大部分，剩下很少的部分再去寻找帮助；
6，自学的过程中，辅导员木木每天的提醒和教练愚暗（这个名字真的很闷骚）的指导迷津，帮助我跨过了这十几天的困难。

PS：这次真的被环境打败了，每天好多时间是和环境做斗争，用macos的同志们，你们是不是没有这个问题？

以下是每天的日记：
20190318
学习用时：2小时
1，没安装上sourcetree软件，原因不明，app就是进不去安装界面；
2，只字阅读很重要，作业差点没交成。

20190319
学习用时:3小时
收获总结:遇到解决不了的问题，进行拆解，拆解到最小任务，一个个去完成它。
遇到的问题和难点:下载时下载错了，下了 macod版本，耽误了近一个小时，没有仔细看的后果就是一个小时时间的代价。遇到lJjupyterlab进去后没有程序，只有一个带网址的浏览器界面，尚未解决。

20190320
学习用时：2小时
收获总结：1，代码要合规、简洁、干净；2，遇到问题要学会绕过去，今天用函数完成作业，由于系统环境的问题过不去，后来用非函数方法就过去了；后来教练又教了一招，在程序里调用一次函数，也不会报错；
遇到的难点和问题：1，conda的红字报错一直解决不了，现在还是先绕过去；2，计算器的实现方式由很多种，先画好流程图，就简单清晰，仅仅靠在脑袋里边想边写，脑袋容量还是有限，不如流程图明白和改进方便。

20190321
学习用时：1小时
收获总结：1，while 循环要注意增加break控制点避免死循环；
遇到的难点和问题（已解决）：1，流程图画好以后注意while循环的初始赋值；2，while 循环要注意增加break控制点避免死循环。

20190322
学习用时：2.5小时
收获总结：1，字符串的处理方式很多，也有很多不清楚的，只能照猫画虎一点点做；
遇到的难点和问题：不熟悉的地方太多了，一点点啃，最后搞不定的只好抄了一遍。

20190323
学习用时：2小时
收获总结：1，由于中文输入的问题，带来好不多bug，还是要学好英语；2，每一个问题的处理方式有太多种方法了，从网上搜到的和同学们写的有好多不一样的思路，让人脑洞大开；
遇到的难点和问题：还是有很多参数不熟悉，希望一步步多接触一些。

20190324
学习用时：1小时
收获总结：1，看了另一本python入门书，对比学了一下；
遇到的难点和问题：要仔细核对编写的字符串，靠记忆容易出错。在程序报错后要核对各个命名是否统一。

20190325
学习用时：1.5小时
收获总结：1，又碰到莫名其妙的问题，执行了一次程序又不报错了，所以以后遇到奇怪的问题要多尝试；
遇到的难点和问题：今天碰到把py文件从mymodule文件夹中取出来后，import报错的问题，执行了一次程序就好了，教练说是缓存的问题。

20190326
学习用时：1.5小时
收获总结：1，PYTHON写代码对齐很重要；2，参数要先定义。
遇到的难点和问题：一行代码写进循环里，导致程序出错。

20190327
学习用时：2小时
收获总结：1，写完代码要保存后再运行测试，不然会出现改完代码后和没改前的一样；2，今天在安装jieba时，使用命令行怎么都是无法识别的错误，后来从网上找到windows的安装方法才实现；3，只有多写几次才能熟练。4，个人仓库和公共仓库冲突，要把个人仓库删除后重新fork clone到本地，再更新pr。
遇到的难点和问题：写完代码没保存就运行测试，出现各种不知名的错误，幸亏前两天莫名其妙的解决了这个问题，今天稍微有点印象，才突然灵光一现把问题解决了，碰到不知道情况的多设置几个输出，看看过程，有帮助。

20190328
学习用时：2.5小时
收获总结：1，有问题多看提示出错的地方，找issue有没有同样的问题已经解决了，网上搜答案越有针对性越快，范围越小越快。
遇到的难点和问题：今天的难点主要在于lxml和SSL，折腾了半天才找到对应的正确解法，重新把python3.7.1安装了一遍，把对应的文件夹复制替换到anaconda中，不知道后面还有没有隐患。

20190329
学习用时：2.5小时
收获总结：1，今日死机五次，终于完成了。2，python的代码可以连很长。3，没想到看起来高大上的程序也可以编出来了，有种陈佩斯说的“没想到啊没想到,你浓眉大眼的朱时茂也叛变革命了”。
遇到的难点和问题：今天的难点主要在于如何获取url，但是已关闭d11.py就内存出错死机了，不知道怎么回事。

20190330
学习用时：2.5小时
收获总结：1，碰到莫名其妙的错误，重启机器和程序就又没问题了，可能是系统不知名的冲突。
遇到的难点和问题：主要是安装matplotlib 和numy碰到的错误。

20190331
学习用时：1小时
收获总结：1，回首来时路，课程的笑来印记太强了。
遇到的难点和问题：无。
