# 一个野生程序员的自学之路

作者：陈俊鸿（PRESSone 前端工程师）

我大学专业是电子工程，主要是研究电路。但毕业之后我并没有从事这方面的工作。最主要的原因是我觉得这个行业很难自学成才。而且这也不是我喜欢的行业。后来有个朋友推荐我学习编程，他让我从前端（写网页界面）入门，因为这样会比较容易。于是我把自己关在房间里面，上网找了一堆教程资料，然后跟着教程写代码，一边看着浏览器运行的结果。当我看到自己的代码在浏览器中实现各种效果，就觉得很有成就感。虽然当时的我对于眼前的代码，还是有很多不懂的地方，但也觉得有意思，好玩。就这样学习了三个月。

在这个过程中，我觉得最有意思的是，电脑里面的所有事情，都是我能控制的。只要思路和做法正确，就一定能得到自己想要的结果。我开始喜欢上这个过程。当我能够从头到尾控制一件事情时，我会觉得非常爽。

当然了，一开始，磕磕巴巴总是难免的。我总是会遇到一些我解决不了的问题。绞尽脑汁，反复尝试也都是错的。内心很烦躁。于是我学会了一个非常重要的技能：「通过某种方式，使用谷歌搜索」。我学会了如何根据自己的问题，搜索答案。后来我发现，我遇到的大部分问题，别人都有遇到过，网上都有现成的答案。我在这个时刻真正感觉到了互联网是一个神奇的地方。

在这个过程中，我也深深体会到英语的重要性。在计算机领域，大部分有价值的信息都是英文的，不会英文将吃大亏。对于英文的要求，也不是很高，够用就行，因为我是一个连四级英语都没考过的同学，现在也能无障碍地用英语，并且还在不断地用，不断地学。有人说：「英语是一个程序员的天花板」，我非常认同。

后来，我自学三个月之后，找到了第一份工作。当时的工资很低，但我还是心怀感激，毕竟这为我开启了通往编程世界的大门。这时候我有了新的感悟：在工作中运用知识，和自己私底下练习是很不一样的。因为需要考虑的因素更多，遇到的问题也千奇百怪。在这段工作经历中，我的编程水平成长迅速，我开始觉得：做中学（Learning by doing）是效率最高的学习方式，也是最用有趣的方式。

我对于工作的态度就是打怪升级。不断遇到新问题，思考问题，解决问题。不断重复这个过程。于是我慢慢地发现了编程的本质。

编程在我看来，其实就是通过计算机解决问题。慢慢地你会发现，你大部分时间不是花在写代码上，而是思考如何解决问题。编程语言就是工具，在开始解决问题之前，我们需要先打磨好工具，所以要先学习语法，学完基础知识之后，就可以开始解决问题。这时候我发现一个很重要的技能 — 分解问题。当遇到复杂的问题时，不要慌，把它分解成一个个小问题，颗粒度越小越好。然后每次只解决一个小问题。最终把所有答案组合起来，就是一段一段代码。我发现这个解决问题的模式，对我的工作和学习帮助非常大。对于处理生活中的事情，也可以遵循这个模式。非常好用。
编程在我看来，其实就是通过计算机解决问题。慢慢地你会发现，你大部分时间不是花在写代码上，而是思考如何解决问题。编程语言就是工具，在开始解决问题之前，我们需要先打磨好工具，所以要先学习语法，学完基础知识之后，就可以开始解决问题。这时候我发现一个很重要的技能 —— 分解问题。当遇到复杂的问题时，不要慌，把它分解成一个个小问题，颗粒度越小越好。然后每次只解决一个小问题。最终把所有答案组合起来，就是一段一段代码。我发现这个解决问题的模式，对我的工作和学习帮助非常大。对于处理生活中的事情，也可以遵循这个模式。非常好用。

每一个新技术都是为了解决问题而诞生的。所以我在学新技术的时候，会围绕这几个方面：

1. 这个技术解决了什么问题？
2. 它的优势是什么？
3. 它的劣势是什么？
4. 它和 xx 技术有什么不一样？
5. 在什么场景下可以使用它？
6. 如何正确地使用它？
7. 它的实现原理是什么？

学习每个技术，我都会尝试去解答这些问题。有了答案之后，这个技术就可以为我所用。我就知道应该在什么时候，从我的工具箱中把它拿出来用。

在学习的过程中，我不太喜欢单纯地啃书看资料。我更喜欢可以立刻看到结果的学习方式。所以我喜欢的教程有如下特点：手把手教程，互动学习，可以做出一个具体作品。因为这样的学习方式，我会觉得更有趣。还是那句话：做中学（Learning by doing）是效率最高的学习方式，也是最用有趣的方式。

这些年，还有一个方法，让我获益良多 —— 阅读别人的代码。在我看来，阅读别人的代码，就是在研究别人解决问题的思路。他是怎么做到的？他为什么要这么做？哪里是值得我学习的地方？在计算机领域，很多代码是开源的，我可以看到不同国家的人写的代码，免费从他们的代码中学习。有时候学到了就马上能用在实际工作中，进而提升自己的价值和能力，这种成就感是非常愉悦的。


随着时间的积累，我解决了很多问题，学了很多知识，犯了很多错误。我会使用印象笔记，把这些知识全部都记录下来。好记性不如烂笔头，把有价值的知识整理成体系，让今天花费的学习时间，在将来可以换回对应的价值。学了就忘实在是一种浪费。踏踏实实地把知识记录下来，让自己的努力可积累。现在我可以随手查到自己几年前的学习笔记和总结，这就是一笔财富。我依旧在不断地学习，慢慢地成为一个更厉害的 Problem Solver。
