姓名：王媛

所属班级：19100202

# 自学感悟和心得

14天的编程训练营迎来了尾声，回顾这14天的经历，可以用难熬来形容，从报名入营时的满心期待、到提前做准备在开营前快速通读《自学是门手艺》给自己减压、再到开营第一天完成各项任务用时5个多小时差点崩溃、又经历周末带娃根本没时间、娃生病发烧折腾一整夜身心俱疲，可是这一切困难最终都被战胜了，这14天的时间被化作完成的每一项任务成为陪伴自己的朋友。

我想能完成任务的一个很重要因素归功于笑来老师说的：给自己做心理建设很重要。别怕，千万别怕。

这14天我反复在想，编程零基础的人不可能14天就学会编程，那这14天的训练营目的到底何在，就像笑来老师说的，若不是这么多年一直看着他一步步做到，自己又怎么会一看到训练营的消息，不做停留的就付费参与，参与之后又从中学到了什么呢？

首先，编程是门语言，是写给机器读取的语言，机器读取人下达的指令（程序），然后帮助人完成各项重复的工作，节省时间，提高效率。

这14天训练营的安排就是从python程序能实现的最小的那项任务开始，我们实现了在屏幕上打印出“hello world！”、写出一个最简单功能的计算器、运行九九乘法表、理解数据容器的概念、编写函数实现统计词频的功能、学会调用自己编写的函数、为函数添加参数类型检查以便捕获异常、了解标准库的功能、了解第三方库的功能、还进行了三天的实战演习，在微信上实现通过网络请求抓取网页内容，并对内容进行词频分析，将结果发送给指定邮箱，还可以将抓取内容词频分析后的结果生成图表回复给某人。

其实这是在最短的时间内，让我们对编程的每一个最基础的底层概念有一个最直观的体会，知道它能干什么，而为了知道这一点，你就得想尽各种办法让布置的任务能够达成，让程序在自己的终端运行，看看它到底长什么样。说句心里话，过程真心不容易。

前两天的任务还可以直接在网上搜索到代码，将现成的代码敲入自己的计算机，看看它实现出来的样子，可后面的任务便是层层嵌套，功能越来越复杂，这里面最重要的是解题思路，可是发现看完每天的参考资料后，自己一点思路都没有，怎么办？于是我开始参考同学的作业，很庆幸自己是第2期学员，第1期学员早三天已经开始学习之旅，于是第1期学员提交的作业成为了我的重要参考资料，把每一位学员的作业都翻一遍，尝试理解其中的解题思路，从中参考自己能看的懂的代码，思路清晰的作业，敲进自己的机器，看是否能够运行，出现了什么问题，再google解决。这个过程也克服了自己的抄袭心理，开始觉得自己这是抄作业，在偷懒，可是后来我认识到，时间有限，把别人写好的代码敲一遍，自己理顺思路，能让程序成功运行也是一种学习，于是靠着参考别的学员的作业，我才完成了14天的任务，在此感谢每一位被我参考借鉴过的同学。

对于其中的向教练请教、和同学互动的环节，自己的感受真的是当被各种小问题卡住时，想向教练描述清楚自己的问题都很不容易，这些天开始习惯养成在github上看别的同学提出的问题，也看看其它同学的解答，理解学习是一种社交行为的具体路径。

还要特别感谢的一个人就是我的LG，我俩一起报名参加的训练营，被分在不同的班，最后三天的实战演练，就算是我借鉴1期同学的作业，也跑不出程序，其中一个很重要的原因是，之前完成的作业内部逻辑并没有理顺，很多参数设置的很乱，要不是和LG一起讨论，并在他的帮助下整理之前的作业内容，恐怕最后几天的作业就完不成了。

最后总结一下自己的收获：

1、不停的给自己做心理建设，相信自己能学会，编程就是一门手艺，相信自己花时间，肯定能学会，而且要在用中去学，这样可以极大的提高效率，因为它本身就是工具，多用才能熟能生巧。

2、编程入门学习最困难的就是对编程语言的基本概念的理解，还有理清这些基本概念之间的逻辑关系，而逻辑关系恰恰是自己的弱中之弱，这14天里能感受到自己回避困难的心态，这和自己在真实生活中遇到的很多情况都类似，刻意的回避最难的，通过训练营发现自己习惯性的弱点很重要，今后刻意练习的重点就是基本概念，以及概念之间的逻辑关系，告诉自己别回避，一天理解一点点，把时间当做朋友。

3、我理解的训练营的目的就是带着我们认识了一遍python语言的学习地图，训练营的结营是自学编程的开始，以后自学python的过程中，遇到哪里不理解，就要靠自己去查找地图搞清楚了，加油吧！