# 我的自学故事 #

说来惭愧，毕业于大专院校，计算机网络专业，属于不好好学那种，之后周围有朋友毕业后又报培训班学起了软件开发，之后工资待遇相当不错，再加上工作后在又在北京认识了一些计算机大拿，再再加上我也是学计算机的，所以我想学编程的自信心和欲望又再次膨胀起来。

就这样拖拖拉拉一直从看网上的教程自学开始，加上我在上班，平时只有业余时间看一看，一直没有什么进展，期间接触了李笑来老师的其他课程，英语啊，演讲啊什么的，都是走马观花，随便翻翻。

时间一晃过去两年，我还是没学会编程，于是心急下之下我打算去报个培训班，我知道培训班的收费很贵，但是为了学会编程，能换个工作，都值了。就在这个期间，我偶然翻到了笑来老师的网上编程课，而且正是我想学的python，我就报名了。

其实我认真想过，决定我报名的原因不是因为笑来老师的名气大，而是他很早以前就讲的学习了学习方法再学习，我深深的认同此观点，所以我知道笑来老师的课，给学生一定提供了一套系统科学的学习路线。学习路线就好比我们上学的时候学校给我们提供的教科书一样，我们不知道为什么要先学这个再学那个，但是有人已经站在高处俯视了整个课题，并给我们规划了这样一个路线，只要严格按照路线走就行。不在像以前那样东一下西一下，一直没进展。而且如果是自学，那么学习路线更重要，还有笑来老师一直讲的自学的理念和学习的方法。

说实话，本次一套训练营走下来，我本人最大的感觉就是，编程本身知识没学到多少，但现在敢自学一些自己想学的东西了，觉得编程不难了。为什么，因为当你运用一段代码实现一个功能的时候，哪怕是一个小功能，例如简易版的计算器，这时候就会有一个小的成就感，当然这种成就感转瞬即逝，慢慢的又一个小功能实现，慢慢的一个大功能实现，等积累到一定程度的时候，这时候其实你可以说你已经在这个技能上入门了。

我说说我学吉他的经历，上大学的时候一开始和舍友一起弹，他们会弹我不会，我就买了一把吉他跟着他们练，那时候也很着迷，一开始没有研究乐理，直接冲着弹唱去，就开始模仿，生搬硬套，慢慢的会了第一首歌，慢慢的第二首，如此往复，特别是当众表演的时候那成就感更大，别人都知道你会弹吉他这个技能，到后来只弹简单的歌就太low了，就自己去钻研乐理了，然后就可以弹稍微难度大的歌，接着去搞乐队，乐队需要多人协作，必须懂乐理，所以我就更加深入研究乐理，再后来有时候想能不能自己写首歌，就开始瞎哼哼，瞎写歌词，发现写的太low之后就自己去钻研如何作曲，作词。循环往复，这就是我学吉他的一个大概过程。

试想一下，如果我一开始就看乐理，看了三个月后，我想上手去弹，结果一弹，自信心就崩了，那我最后很有可能就放弃了，觉得吉他太难，就不学了。只是我想把这个自学经验运用到其他领域的时候，我没想到是因为我先运用后研究理论，我一直以为是因为那时候比较热情，学其他的技能我热情不起来，现在看来，并不是这样。

不管怎么说，先上路，然后再研究理论，但是在上路之前，要先掌握一些能上路的基础理论，不能远远的站着看，参与进来。这14节课顶我过去两年的自学成果，就是因为我方法不对，学了那么长时间，完全没有用

自学的时候，注意两点

> 掌握学习路线
> 
> 用对学习方法

我一开始没有学习路线，东一榔头，西一棒槌，最后失败

但是当我学习英语的时候掌握了学习路线，什么听说读写按顺序来的时候，（我们学校的英语教学都是这样的）却还是失败，为什么？没有用对学习方法，没有运用，当然学不好。

我现在正在学英语（外教口语一对一视频）以及学编程，周围也有很多计算机编程从业者，这次自学训练营是我的一个拐点吧，它让我认真思考起了什么是自学，怎么自学，感谢笑来老师团队。

2019.06.02