# 我的自学故事
*姓名：吕倩倩
*1995年生
*南京医科大学临床医学硕士
*GitHub:[@Autumn0808](https://github.com/Autumn0808)
*编程经验：零基础

# 参加python自学训练营14天总结——对于自学的理解与感悟

为期14天的python自学训练营就这样迎来了尾声。正如笑来老师所说“速成绝无可能”，能够做到的是“快速入门”。在这14天的时间里，每天完成学习任务结合着阅读参考资料，遇到不懂的就去问互联网这本“大书”，每天投入3-4小时的时间，大抵算是完成了python的入门学习——了解了数据类型、流程控制等编程基础概念，学会了如何去读一段代码，以及使用简单的函数。得到的感悟有如下几点：

一、“自学不是一个人默默地学”
真心为自己生活在现代社会感到庆幸，现代社会互联网技术的发展，使得想要自学的人总能找到“组织”。很多时候自学进行不下去来源于，不觉得自己的水平能够完成看上去那么“困难”的任务，但有了互联网、有了自学的榜样、以及一群与自己一同进行自学任务的小伙伴，情况就会发生大转变——会看到原来看似困难的任务，实际没有那么难。无论这背后的机制是“镜像神经元”的启动也好，是“神经的可塑性”也罢，总之，自己开始有了试一试的欲望。而一旦开始“启动”，后面便是具体执行层面上的事情了————遇到问题，花时间、精力去解决问题。
另外，在学习的过程中体会到“学习是一种社交行为”————在做计算器判断除法运算的除数是不是为0时，遇到了问题，运行时总是报语法错误。在教练的指导下，才发现原来是语句缩进与冒号的问题。虽然说遇到问题应该尽量去问google，但是有的问题可能就是需要别人直截了当的指出来，才来短平快地解决问题。

二、“遇到问题一定要记下来”
每次做任务，时不时就会冒出来“过早引用”的知识，这时候不耐烦的情绪就开始冒出来，但是任务还得继续做啊，于是按照学员手册里教导的，把遇到的问题先记下来（一定要记下来！），这个记下来的过程现在回过头来看发现至少有以下三方面的好处：①能够梳理清楚自己解决不了的问题或不能明白的问题到底是什么，因为很多时候很可能只是一时间接收的信息量较大，脑袋里很混乱引起焦虑，顺带着产生好像哪哪都不会的错觉；②是有了可“溯源”和可持续“改进记录”的东西，复习的时候能够清楚地看到自己解决了哪些问题，没有解决哪些问题，那些没有解决的问题会提醒自己在脑袋里打上个印记，说不定某天就在不经意间找到了答案；③基于第二条，这样的可记录自己做过的事情的ckecklist，会不断给自己积累勇气和信心，嗯，这一点在学习过程中太重要了，在学习过程中要有能够不停探索的好心态！

三、思考能力
对“写代码不是难事，难的是思考能力”有了更深刻的体会。第三天的作业是做一个简单的加减乘除计算器。从自己最刚开始只能想到定义加减乘除的函数，到想到需要用else if 语句。再到实现了最简单的两位数计算后，去issue里翻看其他同学的作业，看到有同学提出，多位数的四则运算该怎么实现。嗯，这才意识到这个问题还可以做更多深入的思考。做任务 “无非是拆解拆解再拆解”，将大任务拆解成可执行操作的子任务，尽可能全面地考虑多种情况。

四、耐心
写代码是一件培养人细致耐心的事儿，一个缩进、一个标点符号都会让代码报错运行不下去。很多不明白的地方只有多试几次、多错几次才会理解深刻。

五、语言会反向塑造人的思维能力
读《the-craft-of-self-teaching》发现笑来老师对每一个基础概念都做过深入思考。对比我自己在最初遇到某个概念时似乎总是仅仅达到了自己似乎理解了的地步就觉得满意了、不想再继续深究了，就不会再多去想想“换句话来说，xxx的本质其实是……”的思考。而笑来老师的文章里有很多类比的句式——“本质上来看，就相当于……”“显然……”“也可以理解为……”“所以，其实……”等等不断追问最终得出本质的句式。