
## 我眼中的编程

### 自我介绍

> - 我是Suimu，阳历90年出生，前端工程师一枚。大学学的是土木工程，毕业之后做了3年的结构设计，后来转行做前端开发。

> - Github: [@shuimu0579](https://github.com/shuimu0579)

> - 个人微信公众号：蚂蚁Fighting

> - 作为一名程序员，对区块链和数字货币感兴趣。

### 编程是什么

毫无疑问，编程首先是一种创造性的活动，其目的是为了满足现实世界的各种需求。

编程和房屋设计建造很像，都是通过我们的创造，运用模块化工程化的方式，最终建造出好用的产品。他们的不同之处在于，房屋是将图纸中设计意图凝铸成实体，而编程最终输出的不是实物而是充满逻辑性的代码。

由于一个交付的产品是实物，另一个交付的是虚拟的产品，因此在房屋建造中一旦实物建造出来了，想要更改就不容易了，而在编程实践中，由于是虚拟的产品，想要对产品进行优化和迭代就会更容易一些。

### 心流

编程这种创造性的活动，它的本质上就是要不断的解决问题。

由逻辑严密的代码构成的软件产品，是要解决现实世界中的痛点，比如微信这样的产品，就满足了人们强烈的社交需求。而在编写软件的过程中，也会遇到各种千奇百怪的问题，解决了这些个问题，软件程序才能顺利的运行起来。

在编写代码实现需求的过程中，在修复bug的过程中，时间在安静而快速的流逝，而正在写代码的你却感觉不到时间的飞逝，这或许就是所谓的心流状态吧，沉浸其中，物我两忘。有时候写出来的程序怎么都不work，就会想尽各种办法分析原因找出解决方法，当自己的思路钻进死胡同的时候，这时不如先将问题搁置，放飞思绪，让子弹飞一会儿。如果最终找到问题症结所在，内心就会充盈着满满的成就感，自信心爆棚。在这种死磕的过程中，编程就是这么让人痛并快乐着 —— 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
在编写代码实现需求的过程中，在修复bug的过程中，时间在安静而快速的流逝，而正在写代码的你却感觉不到时间的飞逝，这或许就是所谓的心流状态吧，沉浸其中，物我两忘。有时候写出来的程序怎么都不work，就会想尽各种办法分析原因找出解决方法，当自己的思路钻进死胡同的时候，这时不如先将问题搁置，放飞思绪，让子弹飞一会儿。如果最终找到问题症结所在，内心就会充盈着满满的成就感，自信心爆棚。在这种死磕的过程中，编程就是这么让人痛并快乐着 —— 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

### 自学能力

上一家公司有两个同事给我留下很深的印象，有一个小伙子原来的职业是酒吧驻唱歌手，还有一个美国那边的大叔估计有40来岁了吧，原来竟然是个拉小提琴🎻的，我看他们代码写的也还行。看到这些行业转换跨度这么大的同事，坚信了学好编程是可行的，什么时候都不会太晚。

学习编程需要我们良好的自学能力，需要我们不断的练习和钻研。而自学能力是我们应该掌握也能够掌握的，相信自己的能力不是固定不变而是能够不断积累提升的；在学习的过程中给自己一些耐心，再多给点耐心，哪怕会出现让人措手不及的问题；修复好了一个bug，也要记得暗暗鼓励自己，因为自信心就是这么一砖一瓦建立起来的。

乔布斯2005年在斯坦福大学演讲中讲了三个小故事，让人印象深刻，在演讲的最后，他告诫我们 Stay hungry , Stay foolish.

我想说关于编程，我知道终我一生，也绝难达到大师的高度，在接受这一点的情况下，我也会一直在这条路上走下去，我喜欢这样的一段旅程。

**Stay hungry , Stay foolish.**
