
sundyyang =  '''

杨超14天自学总结：

这次学习Python有很强的目标，就是做脚本，无论是网页脚本还是微信脚本，今天是自学Python的第14天，也是自学课的最后一天。在这期间，学到了很多

1、软件的安装与使用，工欲善其事必先利其器，从GitHub、Sourcetree到Anaconda、VScode，利用好工具，能大大提高自己的效率；

2、基础的Python语法，从模糊的概念，到大体能看懂代码，以及从网上找资料，自己写代码。是模糊到没那么模糊再到模糊的过程，是进步，也是自学；

3、Python已经有很强大的组件库，从第7天开始，不断的import，不仅简化了代码，也提高了效率，要学会站在巨人的肩膀上进步，避免重复造轮子；

当然14天仅仅算是入门，对于自己想做的项目，还有很多需要加强

1、直到13天的作业，依旧在请教教练，一方面是缺乏基础的概念，更重要的一方面是程序的流程控制，有时别人一行代码完成，你需要10行代码，这不仅是知识范围，更是程序设计能力；

2、魔鬼和天使中间是：细节，少一个':' 多一个',' 都可能让程序报错，细节怎么强调都不为过；

3、网上现成的资料很多，先走通再优化。

最后，学习是为了实战，不实战，怎么学的也就怎么还回去了，现在脑子里有很多想做的，期待自己接下来的成长。


P.S. 附这13天的学习总结：

day1学习：
1、创建repository
2、新建分支
3、提交commit
4、合并分支
5、clone到本地客户端
6、客户端新增、编辑文件
7、客户端推送到GitHub
8、fork文件
9、fork文件合并回主分支
10、issues编写


day2学习：
1、学习工具anaconda、vscode
2、学习配置开发环境，Ctrl+shift+P 调出环境选择器
3、选择环境，Python: select interpreter
4、新建文件，编写“hello word”.py
5、保存并上传到GitHub
6、合并到selfteaching
7、fork并阅读书籍
整体下来感觉比第一天简单，但由于看不懂Python官方文档，看了一遍快睡着了，后来安装软件发现了一个简易教程，很快完成了作业。


day3学习：
1、阅读Python的基础语法
2、阅读Python的基础语法+1
3、阅读Python的基础语法+1
4、制作计算器脚本
5、本地保存并上传到GitHub，合并到主干
今天大部分时间都在阅读，第一个小时读英文，完全是一头雾水，后来中英文对照着看，速度太慢，后来直接读了中文版，但记住的很少，只是有个大概的框架。
做作业的时候，发现无从上手，于是Google源码，然后对照着语法文章，能看懂，后面就是要逐步学会自己写流程和代码才行，继续加油吧。
P.S. 感觉任重道远啊，但从GitHub fork到软件，再到环境，再到代码编写，运行，发现已经了解一个应用的运行原理了，很高兴。


day4学习：
学习总结：第一个九九乘法表其实1分钟就可以完成，因为网上有源码，但是拿到源码看不懂。。。
于是花了快5个小时，又把第二天提供的资料看了一遍，之前看中文，今天是中英文对照着看，发现个坑，中文资料是有缺失的，看来还是英文靠谱啊，后面还是要对照看，不能仅看中文。
看完之后还是没办法下手，总感觉单个都懂，但凑起来就不懂了，于是还是参考源码和其他同学作业完成了本次的作业。
后面还是要尝试自己写程序，不然很多逻辑理不顺。


day5学习：
发现3个问题：
1、对于概念、知识结构了解不全，有些作业需要应用时，完全想不到应该是用该语法
2、单个语法结构能够理解，但是作业往往需要多个语法组合，这时候不知道如何安排顺序
3、语法和语法之间，不知道如何衔接，什么时候输入，怎么输入，什么时候输出，怎么输出。
现在的最大收获就是看别人代码，加上资料，能大体知道别人的逻辑结构


day6学习：
发现学习方法不对，因为之前很多概念不清楚，导致目前看别人代码都有些吃力，后面遇到不会的要反过头把概念再看一遍。


day7学习：
今天的作业不难，主要是import，但因为前期有些概念不清，还需要补前面的。
今天作业有参考其他同学的，但输出结果不对，把print改成return自己解决了，还蛮高兴的。


day8学习：
今天先尝试自己去写代码，然后发现一些问题，求助了同学和教练，后来还是参考了其他同学作业完成的，慢慢的对逻辑有了感觉，加油吧


day9学习：
今天通过搜索资料完成了作业，中间遇到main下面不能打印的问题，和教练交流后发现是没有调用函数，虽然现在还有点迷糊，但慢慢来吧


day10学习：
今天安装jieba遇到点障碍，最后教练提供了方法，所以遇到问题解决不了，要及时请教教练；另外虽然现在每天的作业量不大，但需要和往期的作业不断的结合优化，所以还是会遇到一些问题，比如不能返回结果，可能是因为没有调用函数，定义了函数，就要输出，才会展示结果。继续加油


day11学习：
今天文档读的一知半解，但看了一些网上的资料，对作业还是比较简单的，按照网上的一些指导，很快收到了邮件。但是按照课程要求用input输入时，却一直报错，后来实在没办法，请教教练，最后检查发现原来是因为对于变量定义后面加了" , "的原因，这点细节造成整个程序不能跑下去，以后要注意细节，程序差之毫厘谬以千里。


day12学习：
今天读完文档照例在网上找了资料，顺利写完代码，然后测试，但就不通过，折腾了2个小时实在没办法，还是求助了教练，最后发现原来是调用的stats_word函数有问题，前两天都没发现。。。
程序没得半点差池，有些坑，你想都想不到。。。


day13学习：
今天依旧遇到一些问题，教练协助解决了。感觉12、13天的实战很有用啊，后面自己可以针对性的开发微信上的小功能。加油


day14: don't think, just do.

'''

print(sundyyang)