##### 个人介绍
学号：1901100100
姓名:苏耀勇
Github账号: suyaoyong
工作背景：国企，燃煤火电行业，从事安全管理工作。
自我介绍：精通太极拳和刀剑，多年区块链投资。在大学的时候，学习过fortune语言，C语言，时隔二十多年，已经不记得多少了。VBA语言能写上几句提高办公软件的效率。但是始终觉得自己没有真正掌握一门语言，因此python从头开始，同时可以让小孩一起接触一下编程。李笑来说，学习能力是人生作弊器；吴军说，人之所以为人，是因为我们善于借助外力（掌握了工具）。参加python自学训练营可以达成这两个目的。

#### 前言
说实话，花2000多元参加主要靠自学的python编程班，着实让我踌躇了一段时间。应该说7月12日在新生大学看到的那一篇文案还是打动了我的心，还有想拽着小孩一起学习也是动力之一。
#### 自学训练营的教学方式
报名后，我成为自学训练营16群的成员，在钉钉中进行交流沟通。为什么不少微信呢?用了一段时间后发现，钉钉是更加适合用于工作交流的社交工具。每次教练在钉钉群中给学员进行答疑。单独根据学员的学习进程安排作业，每次的作业都附上教学视频，如果直接按照视频做题目，那就根本学不到任何东西。所以我每次都坚持做完作业后才去看视频，看看有什么不同的地方，有什么还可以借鉴的地方。这个课程的名字叫做自学训练营，意思就是教练安排任务，学生按照提示自行学习寻找方法解决问题，主要是训练自学能力。有时候遇到困难都不好意思直接找教练。有好几回，我卡住在某处，各种谷歌和百度都无法解决，不得已，才找教练进行分析。
#### 2个月所学到的具体技巧
1. gitub网站系统以及桌面程序的使用，学会了在gitub上进行克隆，提交合并，查询答案；
2. 学会了python解释器vscode的使用，另外还有notebook；
3. 了解了GBK和uft-8编码；
4. 知道了json是什么文件类型，以及一些函数方法：collections.Counter().most_common(list)；
5. 如何引入第三方库，案例是jieba；
6. 用python第三方库抓取网页数据，并使用邮箱库yagmail；
7. 微信机器人，监听好友信息，处理信息，发送信息。（可惜day13的工作还没有开始，就一直被腾讯将网页微信给封了）；
8. 使用matplotlib库画简单的二维柱状图，使用numpy数组的功能（教学视频上没有，因为案例介绍中有，就学习并使用了）。
#### 还没有学到的，需要继续努力的：
1. 正则表达式；
2. 函数装饰器；（编程书上没有，看了些网页介绍，还没有理解透)。
3. 类；
4. 编程的规范；
从上面看，我完全没有到学会python编程的样子，不要说函数装饰器，就是使用非常广泛的类，在这次自学的过程中，我没有搞懂。
#### 那如何来评价和总结这两个月呢?
心理学中有个自证预言，就是说你预言自己会有什么后果，就真的会发生。如果我说，我这两个月没有学到任何有价值的东西，那我就真的没有学到任何有价值的知识，然后就没有然后了，然后就再也不理睬python了。但是如果我说我学到了东西，那是什么呢？
第一，就是不管什么，这个世界上都有你问题的答案，你要学会如何去寻找。除了谷歌和百度，还有图书馆。广州图书馆可以让我一次性借超过15本书，不管什么主题，只要我有疑问，我就去图书馆抱一大堆书回来。
第二，通过练习，找到了不少以前不知道的python资料，官网，各种库的链接。这为以后继续学习，使用python带来了些方便。
#### 结论
不管如何，我要使用python解决若干工作和生活中的问题，才算是自学训练营有收获，只停留在目前的这个状况，就算是自学没有达到目的。


