自学者的自我修养
——Python编程训练营结训总结

##自我介绍
我是张凯山，一名70后，大学毕业后回到家乡小城进了家国企，蹉跎十几年。幸运的是从2013年开始渐渐觉醒：健身、戒烟、考建造师执业证书、重新学习英语。更幸运的是在2016年底在网络上认识了李笑来老师，从此在他的影响之下正式踏上了进化重生的道路。
目前已经从原工作单位辞职，专职从事英语翻译工作，今年初开始和同学一起在海外电商的行业进行创业。
虽然已经年过不惑，但立志当一名终生学习者，追求终生成长。

#####此次编程训练营的成绩
今天是Python自学训练营结训的日子，我通过努力顺利毕业，获得了笑来老师亲笔签名的毕业证书，并且成为本期优秀学员之一。

也正是在这一天，读完了《自学是门手艺》这本书。

读笑来老师的文字，你能感受到一股力量从内心深处油然而生，因为他反反复复在讲述一个很朴素的道理：

> 你可以通过努力习得有价值的技能，从而改变自己的未来。

他又一直都是一个“言必行出”的人 — 他讲的话，写的文章，都是自己践行过的东西。这也是他和其他各色心灵鸡汤的本质区别。

比如，他曾多次说过，英语和编程是现代人必备的两项基础技能。

于是多年前他编写了一本《人人都能用英语》，指导大家如何才能有效掌握英语这门技能 — 这本书也成了朋友咨询我如何学英语时我的唯一推荐书籍。

这次又推出新书《自学是门手艺》，还举办了编程自学营，我立即意识到他这又是要带领大家学习编程了。

那还有啥好说的，立即报名啊！

因为有针对在校大学生的优惠，我还顺带帮正在读软件工程专业大一的外甥女也报了一份，甥舅俩共同学习。

这14天是在学习区（stretch zone）里不断挣扎的过程，面临一个个看似无法解决的难题，又一次次通过谷歌+发布Issu提问+参考一期学长作业+请教教练这套组合方法解决问题，收获巨大的成就感和满足感。

尤其是第五天的学习，我很想用充满激情的文字来描写自己一开始面临困难心生挫败，但后来运用元认知能力，咬牙坚持，最终战胜困难的励志经历。

但这其中的甘苦，他人如果没有经历过，真的很难体会到。

通过本次自学训练营，最大的收获是深入了解了过早引用（Forward Reference）这一概念，此外对编程语言也有了自己的理解。

######过早引用

其实在自己之前自学英语、备考建造师的过程中，已经和它多次打交道了，只不过当时脑子里并没有明确的概念，而这次笑来老师在《自学是门手艺》中对其进行了深入剖析。

我们在学校里学习的知识都是线性结构，这一章节讲几个概念，下一章节又讲几个概念，这些概念都是按顺序出现，第二章讲的概念，第一章的习题中绝对不会涉及。

而真实世界中的重要技能（比如编程），其知识结构往往是非线性结构，第一章涉及到的很多概念，往往要到第五章第六章才会具体讲解。于是很多人就懵逼了，也正是这一问题难倒了绝大多数人。

而解决不了这个问题，终生都无法掌握真正的自学能力。

笑来老师给出的解决方案其实很简单：

> 即使读不懂，也一定要坚持读完。读完之后再从头开始读，重复多次，就一定能读懂。

其实回想自己当初通过一级建造师实务考试，靠的也就是这个方法。

由于各种原因，我选择的一级建造师专业是房建，这是一个与我大学专业和实际工作都没有联系的领域。把实务教材一打开，对于里面涉及到的概念，我全都是“没有概念”。不过在分析过历年试卷之后，我发现95%以上的考题都能在教材里找到答案，也就是只要能把教材全背下来，就一定能通过考试。

剩下来的就很简单了，那就是想尽一切办法熟悉教材。

在反复多次阅读抄写教材之后，虽然里面涉及的都是我不熟悉不理解的概念和知识，但是我硬生生在自己脑子里搭建起了一个关于房屋建筑的知识体系。

尽管这个体系肯定与真实世界中的建筑知识天差地别，但却并不妨碍我借此通过考试！

后来我常常想，连一建实务我都能考过，还怕学习中遇到枯燥的知识？

> 读书百遍其义自见。

这句话是老生常谈，但却又是行之有效的犀利方法论。

#####关于编程的两个类比
> 1) 程序就像菜谱。

只不过菜谱是人写给人看的，而程序是人写给计算机看的，其根本目的都是通过一些列的操作达成某项或者某些目的。

菜谱的目的就是做出一道菜。像我这样的新手，可以参照前辈高人的菜谱，运用有限的食材和调料炒出一份青椒土豆丝，谈不上美味，但勉强能吃。

不过要想驾驭更加丰富的原料做出一桌满汉全席就无能为力了，而且就算现在你把一份满汉全席的菜谱放在面前我也看不懂。各种运用之妙存乎一心，都需要花费漫长的时间来打磨才能熟练精通。

比如这次训练营的作业中涉及到很多函数和第三方库的使用，我虽然能完成每天的作业，但也只限于囫囵吞枣，勉强实现作业要求的功能，还远远谈不上全面深入了解这些函数和库的各项细节。

最后一天的作业要求以图形化方式输出词频统计结果，但如果统计的词汇量少（比如10个），我的作业尚且能显示比较好的结果，可要是词汇数量一多，文字就挤成一团，根本看不清楚。

我分析肯定是库的某些参数没设置好，但因为时间紧迫，并没能全面了解该库的功能，因此只能浅尝辄止。

但即便是这14天的浅尝辄止，也能收获了一些细微的妙处。

例如，在第13天的作业中，我因为系统报错提示，通过type函数才发现之前得出的词频统计结果是列表格式，而原本我看到数据格式是词语+数量的格式，就想当然得把它认为是字典格式了。

> 2) 编程语言就像英语。

编程语言的函数就好比是英语的单词，而编程语言的语法就好比是……英语的语法。

编程和写英语文章都是一个道理，无非就是通过一定的语法规则将素材（函数或者单词）组织起来，表达出自己想要表达的意思而已。

只不过自然语言是写给人看的，而编程语言的对象是计算机。

计算机与人最大的区别是它对语言的逻辑性要求极强，必须遵循一套严格定义的法则，容不得半点差错。

计算机就像一位刻板严谨的诤友，你可以跟他玩“隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红“这样规则明确的游戏，但说到”身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通“的暧昧，这位朋友就不解风情了。

从这个意义上讲，英语和编程其实是一类技能，都是用中文之外的语言（英语和编程语言）与并非自己同胞的对象（外国人和计算机）进行沟通罢了。而要学好编程也无非就是像学好英语一样，多背熟单词（函数），然后用正确的语法规则将其组合起来，实现自己想要的功能就行了。

这样一说，哪怕你是文科生，也不会觉得编程有什么难学的吧？

#####未来的憧憬

14天不可能让一个人真正学会编程，但却可以是一个非常好的开端。

通过这次训练营，我和很多同学一起进入了一个全新的世界，以后可以在其中尽情探索，体验学习和成长给人带来的幸福和快乐。

笑来老师说，什么技能都可以学，而且学到能够用来养家糊口的水平，其实并不难。

我对此就有切身体会，从2013年开始重新学习英语，2015年就开始做翻译工作了，一两年之后就已经能够达到合格译员的水平。

七年就是一辈子，一万小时的刻意练习可以达到专家级的水准，但如果要求仅仅是当个普通从业者，三年足矣。

旧社会学艺讲“三年学徒”，这也是句很有道理的老生常谈。

这次自学训练营让我感受到了编程世界的奇妙，也让我掌握了在这个世界中探索的方法，剩下的就是自己花时间慢慢积累了。

或许自己“下辈子”的职业就是靠编程来赚钱生活，谁知道呢。

“未来可期”是对具备自学能力者的最好奖赏。 

以上，就是一个这是一个自学者的自我修养，与大家共勉！
