

## 我先简单的介绍一下我自己

- 姓名: Yixuan
- 产地:北京. 
- GitHub: [Yixuan Li](https://github.com/YixuanFranco/)
- 马村的夏天(在线|游戏化|记忆法训练平台) 创始人.
- 字幕组校对.
- [Blog](https://yixuan.li/about/)


## 0.在海边正确的吃橘子

当人分享自己的学习之路及过往成就时, 往往会掺杂很多独特的个人经验. 

这就好比在描述, “我是怎么从坐在海边看月亮这种经验里, 学会了正确的吃橘子.”

所以, `学习日记` 分享的核心应该是: **我是怎么学会吃橘子的**. 当你读完这篇学习日记后, 无论你的环境是坐在海边看月亮, 还是坐在平房后院晒太阳, 都应该可以用这种方法改变和实现自我. 这才是共法. 每一个人都能用的上, 每一个听到的人都能有所收获. 

人都在寻求改变, 却不知道, 什么是能改变的, 什么是不能改变的. 

所以, 在我分享之前, 我要先划分出一个界, 三界六道的界. 这个界就是一片土地, 我会指出这片土地的边界在哪. 

然后, 我讨论且只讨论: 在这片土地里, 想要得到什么时, 应该怎么做. 

这样就不会陷入空谈. 你会很明确的知道, 我在日记里分享的方法, 使用它的先提条件是什么. 

#### 界.

现在谈到佛家, 一般有点常识的, 都能说出: 佛家是讲究因果的. 可是这个因果, 到底是什么, 说不清. 

说不清的东西就没法讨论, 没法进行刻意练习. 所以, 要先从这个**说不清**的东西里, 找出能**说的清**的东西, 进行讨论. 

那么, 纠正一个常识错误. 佛家讲的不是因果. 而是 `因 - 缘 -果`.

- 因: 内部规律
- 缘: 外部条件
- 果: 结果

所以它不是一个 “因为所以” 的逻辑, 而是一个 原因一 + 原因二, 这两个因碰到一起, 产生结果的逻辑. 

所以, 这篇`自学日记`分享的内容的`界限`是, 我只讨论`原因一`. 内部规律, 内因. 

也就是说, 能够讨论的是: 我应该怎么**折腾自己**, 才能达到想要的结果? 

而那些, 应该怎么折腾影响别人, 或者别人折腾我们怎么办, 不是这篇文章要讨论的对象. 

那么, 在这块土地上, 你可以收获什么?

**自我实现**. 

无论是读书, 上课, 自学敲代码, 练练英语口语, 还是做精力管理, 时间管理, 那个本质的欲望都是**实现可能自我**, 完成自己的梦想. 

好, 界限也划清楚了, 想要收获的结果也明确了. 

接下来的所有时间, 都用来讨论: **怎么做**. 

怎么做, 就是相当于: 我要怎么选`好`种子, 怎么`种`种子, 怎么`浇水施肥`.

我会用三个谶言, 来描述我过往的一些成功和失败的经验, 故事. 

谶, 就是一种隐语或预言，谓之将来会应验的话；就是得保证显灵. 不然就不叫谶, 叫胡说八道. 


## 解苦三谶言

> 学习这个东西, 就像爬台阶. 每个阶段有每个阶段对应的难点. 如果有人跟你说, 努力就会有成就, 骗人的.(by 蔡志忠) 

我的第二外语启蒙比较早, 我六岁多的时候, 我爸妈就斥巨资让我跟着一个翻译, 学习英语. 那时候学习了一年多, 就能进行基础的对话了. 一年后这位翻译去了美国, 然后我就被卷入了我们的义务教育系统, 从四年级开始学习英语, 一直学到高三, 努力学习英语九年之后, 我终于不会说英语了. 高考满分 150, 我考了 89 分, 差一分及格. 

这就是我们人类伟大的教育体系. 特别特别的痴迷于循序渐进, 从 ABCD 开始学, 然后学单词, 学完单词学语法, 学完语法组织句子, 然后一学近十年, 终于成功的被教成脑残了. 

然后给你们迅速过一下我大学之后的事儿:
1. 一年后我四级考优秀了.
2. 两年后我英语好到免托福, 拿全奖去美国读书了. 

嗯? 听到这里你可能会想, 你到底经历了什么? 所以, 这里, 我要告诉你我的第一个秘法, 也就是第一个谶言. 听好: 

有时候, 在你学会走路之前, 你得先跑起来. (by 钢铁侠)


## 解苦三谶言1: 有时候, 在你学会走路之前, 你得先跑起来

换个说法, 你要先有盖楼房的想法, 你才能慢慢的学会垒砖, 和水泥, 搭钢筋. 

> 学习不是循序渐进的过程. 学习不是循序渐进的过程. 学习不是循序渐进的过程(by 李笑来). 

这句话不符合你的直觉, 但是这句话却是事实的写照. 我可以举很多例子: 

- 比如, 你循序渐进的学习了九年英语, 见到外国人就怂. 
- 比如, 很多人都可以通过驾校的考试拿到驾照, 但是不敢上路. 
- 再比如, Python 官方文档基础知识, 不知道看了多少遍, 就是不知道怎么写出自己想要的项目.

这么多赤裸裸血淋淋的失败经验摆在你们面前, 你们还是迷信循序渐进. 那么, 学习的正确示范是什么呢? 
 
拿学习英语来说, 上来就奔向**最高难度**的任务: 表达. 

单词不会? 没关系, 现查. 语法, 不是要先去学习, 汉语中的"我吃了", 代表现在完成时; "我正吃着"着代表现在进行时. 

而是反过来, 不要拆分语法, 而是从 “我现在正在和你们分享着”, “你们正在听着我说着的内容” 这种复杂的整体句子, 来领悟`时态`这个感觉.  

再说学驾照的正确姿势. 我是在美国考的驾照. 从开始学, 到学会开车总共用了 15 mins. 

原因是美国的考驾照模式就是`先奔跑, 再走路`. 他们会让你先考交规, 分数够了后, 就会给你一个叫 permission 的卡片. 只要持有这张卡片, 你开的车上副驾驶位置有一个有驾照的司机, 你就可以上路开车了. 获得 permission 之后一个月, 你就可以去考取你的驾照了. 

再说说很多人最最关心的编程.  

其实小白看到大神都会有点儿好奇, 为毛很多大神学习一门新语言两三天就能开始写项目了? 

原因很简单:  就是因为他们学会了一点点知识, 就开始做项目, 他们才是大神. 

学习的本质是: **学习一点点必要的知识后, 就去做大师在做的事情, 你才能学会大师的能力, 才能成为大师.** 

所有的细节, 都可以在实践的过程中快速探索, 快速补充. 

**没有经历过实践, 而先行学会的细节, 等同于没有学到. **

就如同英语语法, 交规, Python 语法. 所以:

初级知识 → 需要对高级知识深入了解 → 才能真正深入了解
￼

## 解苦三谶言 2: 只有不会失败, 你才不会失败

之前在一个 [TED](https://www.ted.com/talks/tom_wujec_build_a_tower) 大会上, Perter Skillman 介绍了一个游戏, 名叫 "棉花糖挑战".

游戏规则是:
1. 4 个人为一组. 
2. 有 20 根 意大利面, 一段胶带, 一段绳子, 一块棉花糖. 
3. 然后几个人合作, 用这些意面做 "建筑"…什么形状都行, 但最后棉花糖必须要放在这个建筑的顶端.

最后, 谁在有限的时间里建的最高, 谁就赢了. Tom 已经在 70 多个`设计讨论会`上带着大家玩过这个游戏了. 

参与这个游戏的人里包括学生, 建筑师, CEO, CTO, etc.

通常, 一个组里的人最先做的事情就是讨论一下, 这个塔该怎么建. 然后花点时间讨论谁对谁错, 然后组织画个图纸, 开始用意大利面搭塔, 这个塔越来越高越来越高...直到时间快不够用了, 他们就拿出棉花糖, 小心翼翼, 战战兢兢地, 把棉花糖放到这个建筑物的顶端. 然后长舒一口气的后退一步, 欣赏他们的成果.

**然而上述这种情况, 对大多数参与者来说, 都是幻想中的情况.**

其实大部分团队, 都走不到长舒一口气的那个阶段. 

最常发生的事情是: 时间快到了, 他们把棉花糖放上去, 然后整个塔粉碎性垮塌. 因为棉花糖的重量把意面压垮了.

所有参与这项游戏的人中, 商学院的学生表现的最差. 他们很容易受干扰, 而且弄得建筑结构很糟糕.

而表现非常不错的人群, 是那些`刚刚从幼儿园毕业`的小朋友. 他们不仅制造出了最高的建筑, 而且结构也是最有趣的.

为啥会这样? Perter 的总结是, 孩子没有任何对权利的企图. 他们没在争夺权力上花费任何时间.

而商学院的人, 受过专业训练. 他们的思维模式就是: 立下一个正确的计划, 然后按照计划执行. 完成了计划, 再把棉花糖放上去, 当他们发现时间不够了, 危机也降临了.完全就是现实的写照!

而幼儿园的孩子们怎么做呢? 他们从棉花糖开始, `做出最小产品`. 而且不断往上加各种模型模块. 他们让棉花糖`一直`呆在建筑物的最顶端.

所以他们有很多机会去不断的修正模型. 这对设计者有很大的启发, 因为整个互动过程中, 最重要的是最小原型, 每一个原型都会得到迅速的反馈.孩子们的方法简单粗暴, 他们时刻关注着棉花糖, 所以他们知道**什么行得通, 什么不行**.

总结一下: 

- 每个行业, 都有自己行业的 棉花糖. 
- 程序能不能跑通, 商业模式能不能赚来钱. 
- 棉花糖游戏告诉你, 你应该在`一开始`就快速鉴别一些设想可不可行. 而不是等到最后一秒, 再搞砸一切.


## 解苦三谶言 3: 很多事情, 你一动脑子, 就完蛋了.


我小时候听老师讲过一个故事, 在一个居民区里有一群熊孩子, 每天一到下午就去踢绿皮垃圾桶, 踢得噼里啪啦乱响. 居民楼里的大人骂也骂了, 拦也拦了, 可就是没办法制止住这帮孩子. 孩子们对踢垃圾桶这件事儿, 是不抱有任何目的在做, 单纯的踢垃圾桶, 就让他们全都获得了身心灵的满足. 

后来居民楼里的一个老头, 想出了一个方法. 他去跟那个带头的孩子说:
“这样, 反正你喜欢每天在这里踢垃圾桶, 我也喜欢听这个声音. 我以后雇你在这踢垃圾桶, 你踢一天我给你 5 块钱.”

这孩子头本来想, 反正我也喜欢踢这个垃圾桶, 这样还能每天得五块钱. 于是欣然答应了. 

这孩子又这样踢了几天之后, 老头对那个孩子说: 
"我现在没有多少钱了, 以后每天只能给你三块钱. 你可以继续帮我踢吗?"

孩子想了想, 虽然有点不高兴, 但还是继续踢了. 

又过了几天后, 老头又对那个孩子说:
"我现在更穷了, 以后每天只能给你五毛钱..."

话还没有说完, 就听孩子说: "妈的我不踢了!" 然后一溜烟跑了.

你和我, 与上面的小孩没有太大区别. 当你把自己的工作, 和某些量化的东西(金钱), 挂钩在一起. 烦恼是必然的, 因为你已经不能沉浸在工作本身了.  

#### 那怎么解决这个问题呢: 消与息. 

这个概念是一种修行方法, 叫数息法. 很多修行人认为, 数息法数的是呼吸, 也就是一呼, 一吸, 我数一次. 错了. `呼吸`, 在佛家或者道家, 都叫`消`. 是消耗的意思.

息是休息的息, 就是停, 修行人要追求的是这个息. 就是吸进来一口气之后, 在吸进下一口气之前, `呼吸有一瞬间的停顿`. 这个顿, 道家叫真息, 认为我们身体是真的休息了. 

而思想上的烦恼(消)来自什么呢? 也是来自思想的呼吸, 也就是, 放在过去与未来. 
而思想中的息是什么呢? 是专注于现在. 

所以描述一下,等思想到达`息`是一种什么感觉呢? 

法喜充满(心流). 

现在所有的精力管理, 时间管理等, 本质都是从这个概念, 延伸出来的. 

比如, 我有一个朋友, 他叫清风, 专门治疗拖延症的. 

他告诉我一个方法. 你如果拖延症犯了, 你可以这样跟自己谈判, 就是: “我接下来的15分钟, 就好好玩, 玩完十五分钟, 然后十五分钟一到, 就立刻开始做事, 可不可以?” 这种方式, 就是思想的息. 

还有, 非常有名的番茄时钟. 也是强行的把你思想的呼吸呼吸, 打断, 让你的注意力, 放在接下来的 25 mins 上. 所以也是用的这个方法. 

所以落实到行动, 到底怎么把这些琐碎的时间管理和精力管理整合起来呢? 记住下面这句话:

- 让机械归机械, 
- 让灵性归灵性.

如果你需要第二天六点起床, 你不会告诉你的大脑说, "明天六点叫我". 除非你培养出了生物钟, 不然你的大脑不那么靠谱. 

可是这样愚蠢的事情我们每天都在做. 

比如, 你的烦恼来自于, "我十点要出门, 中午吃什么好, 晚上还要接孩子, 明早还有一个会议". 

这些可以通过`外部机械`来提醒自己的事情, 就不用动用你的大脑. 而是用外部的机机械:
使用核对清单的方式: 

- 写上午饭
- 定上闹钟: 11点. 
- 然后把这件事情忘掉.

十一点的时候, 我的手机会响起来, 我就会开始动用我的`灵性`, 也就是思考, 来思考十分钟我要吃什么. 
点完单之后, 四十分钟左右饭就来了, 12点就可以吃上饭. 



## 再次总结一下

- 我们今天讨论的界是: 只讨论**内因**
- 想要得到的结果是: 实现自己, 达成梦想.

具体的做法是:
1. 解决你思想的问题: 在学会走路之前, 你要先跑起来.(认知法则)
2. 解决你行动的核心问题: 不要让你的棉花糖掉下来. (行动法则)
3. 远离颠倒梦想:很多事情, 你一动脑子, 就完蛋了.(行知合一)


[解苦三谶言](https://www.youtube.com/watch?v=HGaD661z3ng&app=desktop)

> init. by Yixuan on 2018
> First released on WTM 2018 GDG Zhuhai 


