# 我的自学故事

## 个人介绍

* 章琦
* 1995年生
* GitHub: [@qinix](https://github.com/qinix)
* 北航统计学学士
* 开源贡献者，[Rails Contributor](https://contributors.rubyonrails.org/contributors/eric-zhang/commits), [Elixir Contributor](https://github.com/elixir-lang/elixir/commits?author=qinix)
* 10+ 年编程自学者
* 前由你单车后端架构师
* 前  Yunbi、BigONE、Peatio 技术专家
  * BigONE & Peatio 高性能交易撮合引擎作者，高峰期日成交量十亿美元
  * Venezia 区块链资产管理系统作者，安全管理交易所上百亿数字资产
  * Mariana 内部量化交易系统负责人
* 海洛创意签约摄影师
* 古典吉他和指弹吉他演奏爱好者

## 兴趣的源头

我是在小学五年级时候第一次接触到了编程，并且幸运的对编程这件事产生了极大的兴趣。回想起来，当时对这件事一直保持着兴趣的想法很简单：

> 学会了这个技能我就可以用它去做很牛逼很酷炫的事情，想想就很有**成就感**。

相比于在学校里学数学、学历史，学编程带来的反馈很直接，直抵神经。

像很多人一样，我一开始学了 C 语言。很不巧，C 语言显然不是一个学一学就能做出很牛逼很酷炫的事情的语言。到目前为止（2019 年），市面上的所有 C 语言书籍都只能教你语法和在黑底白字的终端下面做一些习题。任何一个刚学编程的人看完了这样的书都是一脸懵逼，完全不知道学了这样的编程能有什么用。

由于当时还对计算机硬件感兴趣，我顺势接触到了 51 单片机。单片机第一次让我看到了编程能怎么用在现实生活中。我可以用 C 语言控制 LED 小灯的亮灭、蜂鸣器的响声、电机的转动。甚至想到了用单片机实现远程控制开关家里的电灯 —— 也就是后来的智能家居，当时是 2008 年。
由于当时还对计算机硬件感兴趣，我顺势接触到了 51 单片机。单片机第一次让我看到了编程能怎么用在现实生活中。我可以用 C 语言控制 LED 小灯的亮灭、蜂鸣器的响声、电机的转动。甚至想到了用单片机实现远程控制开关家里的电灯 —— 也就是后来的智能家居，当时是 2008 年。

随着由单片机对我带来的编程世界观的改变，我找到了更多工程中直接使用的编程语言和框架，例如：Ruby、Ruby on Rails、Python。使用这些语言，我能更快的完成我想做的事，给我更直接的刺激感和愉悦感，产生**正向反馈**。

## 一万小时有多久

格拉德威尔在《异类》一书中指出：

> 人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。

那么，一万小时有多久呢？

> * 如果平均每天学习和刻意练习 4 个小时，一共需要 2500 天，也就是 6.85 年；
> * 假如一个人从 18 岁开始知道自己该干什么，到 65 岁退休，中间一共有 47 年；
> * 假如一个人从 18 岁开始可以学习和练习一个技能，并且每天投入 4 个小时，那么只需要到 25 岁就可以成为这个领域的专家；

总有人问我是怎么自己学会编程的，我想了一下，可能最重要的点就是：

> **花时间，花很多时间**

上初中和高中的时候，由于学校使用电脑不太方便，我会坚持每天睡前在手机上阅读技术文档至少两小时，并且通过手机远程 ssh 连接到租用的 Linux 云主机上实践编程。由于手机没有实体键盘，并且虚拟键盘没有方便的上下左右键，我还因此顺便学会并且熟练使用 vim 键位。

后来上了大学的常态就是，每天起床后往电脑前一坐就是一天，看书、看文档、看源码、写代码。往往每天都能学习十个小时以上。

工作之后，我会尽量避免去做那些已经非常熟悉的事，尽可能把工作也变成一种学习。

这样想来，可能不需要 6.85 年就能达到 10000 小时了呢？

## 去做一些事

### 将刚学的技能用起来

几乎所有事情都是这样：

> 「你以为你学会了」和「你真的学会了」是完全不同的两码事

你以为你看完了一本编程书，已经学会了书中的知识。但真的在工作中用的时候，才发现还是不得不再拿出书放在旁边，一边看一边做。

实际上，这并不是什么坏事，其实所有人都是这样。只有在做过大量练习之后，才是真正学会了这个知识，抛弃书本，灵活使用。

而在做编程练习时，有一个很讨巧的办法：

> 用你刚学的技能去接个活儿

高中时候，我第一次接触到了 Ruby 和 Ruby on Rails，作为一个 Web 快速开发框架，市面上到处都是对口的外包项目。我在学习完全部基本概念之后顺势接了个外包项目，用 Rails 开发，第一次做出了一个完整的产品，练习了技能的同时还得到了经济收益。

这个方式去练习编程有几个好处：

> 1. 强迫你完成这件事，毕竟已经承诺了别人
> 2. 通过做出完整的作品，可以学习到很多教程中没有提到的细节
> 3. 顺便还能产生经济收益

### 目标导向

> 如果始终无法下定决心来学一个东西的话，那就先把学会它之后用它做个什么东西想好。

刚上大学时候，我想尝试一下学习 iOS 编程。但拖延症嘛，始终觉得暂时用不到，就没有开始学。

后来，总觉得不能闲着，该干些什么事。于是决定写一个学生课程表查询、成绩查询的 app。恰好北航是一个保密性比较强的学校，外边的超级课程表、课程格子都没有接入北航内部数据，学校里面也没有人在做这个事，这个事在当时是一个很大的缺口。

确定下来要做什么之后，我才开始一边学一边做。一旦学起来之后，一切都变得容易了。一个人一边学一边做，最终只用了不到两周就完成了第一版的上线。遇到不会的东西怎么办？自己 Google 呗…… 反正要做出来东西。
确定下来要做什么之后，我才开始一边学一边做。一旦学起来之后，一切都变得容易了。一个人一边学一边做，最终只用了不到两周就完成了第一版的上线。遇到不会的东西怎么办？自己 Google 呗…… 反正要做出来东西。

后来，这个 app 用户面甚至覆盖了超过一半的本科生……
后来，这个 app 用户面甚至覆盖了超过一半的本科生…… 

对于编程来说，一个人自己学着做还是会有一个致命的缺点 —— 限制了学习的角度和深度。因此，我为了更加深入学习 iOS，加入了美团的 iOS 基础架构组。在那里学习了大型应用是如何组织起来的，并且为了实现应用热更新还重头实现了一个面向对象语言运行时。
对于编程来说，一个人自己学着做还是会有一个致命的缺点 —— 限制了学习的角度和深度。因此，我为了更加深入学习 iOS，加入了美团的 iOS 基础架构组。在那里学习了大型应用是如何组织起来的，并且为了实现应用热更新还重头实现了一个面向对象语言运行时。

## 不要害怕

要深入学习一个编程语言或框架，其实方式很简单：

> 1. **通读**文档或对应论文
> 2. **精读**源码

通常，一个成熟的项目从文档就可以学到大部分细节。

不过，大部分人对于直接阅读项目文档和源码都存在着恐惧心理，感觉那是「搞科研」的人干的事。

有的人是觉得语言不通，其中包括自然语言（英语）和符号语言（数学）。其实语言这种东西，不要被吓住，习惯就好了……
有的人是觉得语言不通，其中包括自然语言（英语）和符号语言（数学）。其实语言这种东西，不要被吓住，习惯就好了…… 

在深入学习 Rails 的时候，我一字不差的通读了 Rails 的文档，并且仔细阅读了路由系统、ORM 底层实现的源码，**甚至**还自己从头实现了一个简单的 Ruby 编译器和 Rails-like Web 框架。都做完了之后发现，**根本没有那么难嘛**，都是外面人骗你和自己吓唬自己。

后来进入了区块链领域，由于工作需要重新实现很多链的交易构造和签名逻辑，仔细阅读了《比特币白皮书》和《以太坊黄皮书》，逼着自己读完之后发现其实根本也没有看起来那么难嘛。明明比网络上流传的大部分文章讲得清晰又简洁，却因为标题和一些数学符号拦住了很多人，其实数学符号和学英语一样嘛 —— 遇到不会的**查**就是了。
后来进入了区块链领域，由于工作需要重新实现很多链的交易构造和签名逻辑，仔细阅读了《比特币白皮书》和《以太坊黄皮书》，逼着自己读完之后发现其实根本也没有看起来那么难嘛。明明比网络上流传的大部分文章讲得清晰又简洁，却因为标题和一些数学符号拦住了很多人，其实数学符号和学英语一样嘛 —— 遇到不会的**查**就是了。

值得一提的是：

> *《比特币白皮书》除去附录只有 8 页，带来的比特币市值一度超过了 3200 亿美元；
> *《比特币白皮书》除去附录只有 8 页，带来的比特币市值一度超过了 3200 亿美元；
> *《以太坊黄皮书》除去附录只有 15 页，用优雅的符号语言描述了以太坊的所有细节：传说当年找了几个不同编程语言的团队互相隔离，都对着这个黄皮书来做实现，实现出来的东西竟然是互相兼容的。
> *《以太坊黄皮书》除去附录只有 15 页，用优雅的符号语言描述了以太坊的所有细节：传说当年找了几个不同编程语言的团队互相隔离，都对着这个黄皮书来做实现，实现出来的东西竟然是互相兼容的。
