### 我的Python入门故事
#### 怎么会上这门课？
我在2018年一次偶然的网课上知道了Python，深度学习等概念。后面前后两次在网上学习Python，要么感觉和我想学的方向不是很相关，要么就是只有实操，没有系统性，所以最终都是中途果断放弃。

在2019年的某个读书会上主办人分享了《财富自由之路》这本书，并且提到已经读过好几遍，每次复盘都有很大收获。我想一本书值得读上好几遍必定是本好书，所以果断也买来阅读，没想到自从看了这本书就感觉停不下来，一遍又一遍，目前在看第四遍。我想如果能把这本书中的每一点都自己亲自去实践那必定会是一个非常了不起的个人成长。看完这本书后很自然的关注了李笑来老师的几个公众号。后来发现有李老师组织的Python编程课程，不过价格不菲。当时就知道学习Python还有这个渠道，由于价格较贵，没有立即报名参加。

2019年8月8日，和我所在公司的一位设计工程师沟通有关Python，他说最近接触校企合作的学习Python方向的大学毕业生刚毕业就找了非常好的公司，而且月薪有28000元一个月。这个消息我感到太震惊了！我工作了10多年离这个工资水平还很远，一个大学毕业生就有这么高工资，这和所选行业、专业有非常大的关系。而且未来的趋势大家都知道是人工智能、深度学习、大数据方向。既然如此，还有什么理由不早点学习相关技能为将来做准备呢？这一天，我果断报名了“Python14天入门”总费用2000多元的课程，这也是第一次报这么贵的网课。一路走来，感觉最重要的真的是如何赋予一件事情非常重大的意义，让自己觉得不做不行，而且要有谁拦着我不让做我就跟谁急，停不下来的感觉。

#### 自学的理解和感悟
这门课程和其它网课很不同点在于它真的带你入门了，我总结了四点最少必要知识：1、Github协作平台 2、Anaconda环境管理器 3、编程基本语法 4、第三方库。

整个课程的设置融入李老师《财富》中写的如何自学的一整套方法。每天作业中的参考资料就是自学内容，需要提交的作业就是实践内容，学习笔记是自己的总结与复盘，完成作业后的视频资料是再次学习和比对的过程，钉钉群是一个学习社区，相当于营造一个学习的社交环境，教练就是自学领域的高人，有什么问题可以直接请教。这个课程设置的非常棒！让我再一次有幸亲身体验自学的这一整套方法。

有关Python编程我总结了以下几点感悟：
1. 编程是非常严谨的一门学问。即使相差一个标点符号，或者大小写搞错都不行，容不下一点小错误。这就要求学习编程的人尤其仔细和耐心。真心觉得每个人都应该学习编程这门课程。
2. 碰到问题首先自己上网找答案。整个自学过程经常碰到各种各样的问题，第一步就是自己先网上找答案，还要给自己一个限定的时间，如果这段时间内自己都不能解决问题，那就可以找相关的人帮忙解答。
3. 概念要清晰。编程会碰到很多新知识点，对于门外汉来说基本上每一个都是新知识点，在学习时第一步就是概念要清晰，否则编程思路就会不清楚。
4. 同一个问题可以有多种解决思路。在看到问题后第一时间想尽可能多的解决思路，选择一种思路开始编程后，若中途碰到困难自己实在无法解决时，还可以尝试其他的解决思路编程。
5. 编程非常锻炼逻辑能力。在编程时逻辑也是非常讲究，而且一定要非常清晰。否则编程的过程中会走很多弯路。
6. 不要以为那和自己无关。每次作业完成后都有视频讲解，每次我也都会看，但是看完后我基本没有对自己原先的作业修改过，因为觉得自己那样写代码也完成作业了。直到某一天作业中调用模块时出问题了，而解决方法在视频讲解中提到不止一次，而我当下却想不起来，后来请教教练后才突然醒悟。这是多么恐怖的一件事，就因为我那种和自己无关的想法居然活生生的错过了好几次学习某个代码的机会！

这是一次非常珍贵的自学经历。非常感谢李笑来老师，感谢教练以及曾经帮助过我的同学们！我还会在自己感兴趣的Python方向上继续前行！