
# 提交练习作业的目录

从2019.03.27 到2019.05.29 ，64天，用时约90h, 上交了13份作业。

为什么想加入这个训练营呢？1.想学习更多的技能 2. 想把自己的时间花在有意义的事情上


刚开始是想报14天连续完成的模式的，想在英文读不懂，也没有计算机基础，而且只有晚上几个小时的情况下去挑战一下自己，看自己到底能做到什么程度，但提前体验了第一天的任务。从阅读到安装差不多就用了一天的时间，我知道自己当时的能力做不到连续完成。最后选择自由时间完成作业的模式。

day1- day4，虽然用时很长，主要是阅读材料 ，遇到的问题可以直接在issues中或是搜索引擎中搜索到，能自己完成。

day5  是第一次接触词频统计的代码，看完阅读材料也没什么用，不知从何下手，不知道自己有哪些问题，搜索出来的统计词频的案例，也全都看不懂，也不知道怎么用到自己的作业中。想去issues中找答案，可是没有自己想要的，陷入了自己非常想解决问题，并且付出了努力，可就是做不到的困境；同时看到与我同时段开始学习的人，就快要完成所有的作业了。更让我对自己产生了极大的怀疑，我是不是很笨，为什么别人都能做到，为什么就我不行呢？明明我都已经看了好几遍了，可为什么就是不懂？就是不会做呢？这种想法一旦萌生，就会陷入恶性循环，甚至会使我对我的未来产生怀疑，丧失信心。但同时又有另外一种声音告诉我，“不行，既然别人能做到，那我也能做到。”当时，在issues中看到有一位同学在day5也遇到了困难，也像我一样会怀疑自己，虽然这有一点安慰，但是还是不足以让我摆脱失落，难过。看到糖果中也有其他人也遇到同样的困境，我才明白“原来，我并不孤单，不只我一个人是这样。”“既然别人能做到，我也能做到”+“原来，我并不孤单”使得当时的我在自卑的阴影中继续前行。最终，觉得既然自己解决不了问题的话，那就寻找他人的帮助吧。我怀着不安，歉疚 的心情看了别人的作业，并且把他照搬到我的作业中去。
     
     接下来的作业，当我遇到自己实在解决不了的问题的时候，我又会怀着愧疚的心情(虽然老白说刚开始学习一门新技能的时候，模仿和借鉴是最快速实现目的的方式)打开的别人的作业，看别人的代码是怎么样的，从刚开始的照搬到之后将自己的一部分代码与他人的代码结合起来。有时候，我会怀疑自己这样是否真的能学到东西呢?
 
     直到完成day9 day10的作业时，发现正因为照搬别人的作业而完成了作业，才能越来越理解之前的作业，才能慢慢地有自己的思路，以至于能越来越好地完成当前的作业。  

     实战演练真的很好玩，特别是将结果自动返回给朋友，当代码运行成功之后，会很兴奋，很开心。

     每次的作业平均可能要花上一周的时间，期间有痛苦，有焦虑，有怀疑，遇到困难，有逃避，松懈的状态，但也不知道为什么还是完成了所有的作业，可能还是有一颗向上的心吧。

    day5 可能是我觉得最难的时候，感谢让我觉得不是一个人的同学们，使得我能继续的往下走，现在才能发现在学习python的这段时间，我的生活是这么的充实。也更让我明白：
1. 最困难的时候总会过去，这个时候告诉自己，你并不孤单，再坚持一下。挺过去了，回头再来看，真的没什么，反而会感谢这段让人痛苦的日子，因为它，才能发现通过自己努力收获到的果实原来这么的甜。
2. 不去跟别人比较，只关注自己的成长就行，因自己的进步而开心。
3. 在刚开始学一门技能的时候，更应该接受自己的笨拙。
4. 把自己遇到的问题，把自己的想法分享出来，真的能帮到别人。我因其他同学发的issues获益良多。但是，每当自己遇到问题的时候，却不想发issues，总是想着自己去解决，也不想向教练求助。这种矛盾的心理我也不知道该如何解决。
5. 模仿，借鉴并不可耻。模仿别人能让自己了解这项技能，能让自己更快地成长，在模仿中也能逐渐探索出自己的方法。不让模仿成为放弃的借口。
       6. 养成记录的习惯。记录自己遇到的问题，记录自己的收获，给自己走过的路留下一点痕迹。
       7. 学会向别人求助。可是不知道为什么自己就是做不到。
       8. 把学到的东西用在自己的生活中，会更有趣，更好玩儿。


生活中的一个改变是：遇到问题，更多的是想如何通过自己的努力去解决它，也认为一定会有解决的办法的。

目前，关于Python还有很多不懂的地方，对于下一步，有些迷茫。但是还是想继续往下学，那就先给自己定个目标：将笑来老师的书《自学是门手艺》完整的看一遍，将其中的代码再手打一遍。


最后 ，感谢教练，辅导员这段时间的关心和鼓励，感谢训练营中同学的帮助和陪伴，也感谢在实战演练中被我一直骚扰，给予我支持，耐心的yr姐姐。




