# 志强的自学故事

## 个人介绍

* 张志强
* GitHub: [@zqzhang](https://github.com/zqzhang)
* 微信公众号：九九齐霁
* 在朝九晚九间快乐工作：操作系统、车路协同
* 在晚九朝九间认真生活：亲子阅读、写作思考

## 写在前面

很高兴看到笑来老师以这种方式发布此书。作为程序员，当力挺老师；主动写篇自学故事，以示支持。

每一位正常的人，都有自学的能力，譬如察言观色，小孩子可以说是天生的外交家。即使是“狼孩”，也学会了四肢奔跑。切莫妄自菲薄。

这一路走来，除了课堂上听老师讲课，其他很多知识和技能，都靠自学习得；或观察亲朋好友思索而得，或请教他人而得，或读书实践而得。

这里选取些许片段，说说我的自学故事，包括：

* 学习编程
* 练习写作
* 学做爸爸
* 引领读书
* 不做空军

## 学习编程

说出来不怕大家笑话，我进入大学读书的时候，方知道有计算机这个东西，那时候还没有摸过她。所以，学校上来教授的C语言课程，我几乎都在坐晕车，听不懂也做不好。第一次上机实验，别的同学都进入了蓝屏界面，我的机器还没有启动（本来已经启动了，向旁边同学询问怎么开机，按了那个电源键）。

后来不知道怎么开的窍，反正会了开关机，还把C语言考试给过了（多亏高中时练就了推导并背诵实验结果的能力）；或许是向同学索要了QQ号炼成的。再后来攒了台式机，学会了Matlab编程，好多课程的作业，都可以用它来完成。由于Matlab几乎可以做所有课程的作业，就再也没有动力学习C语言这个东东了。再后来，所有的专业课，老师只讲授专业知识和技能，说编程这玩意儿你们只能自学。就这样，读完了计算机相关专业，但却不理解甚至不了解计算机就毕了业。

延续实习期视频编解码领域，毕业去了一家微电子公司，做多媒体算法工程师。熟悉的朋友或许知道，视频编解码领域，基本是C/C++的天下，甚至还有汇编这种反人性的东西。然而这是工作，硬着头皮上，不得不学。看代码，读书，请教同事，硬啃。就这样慢慢对编程语言和编程思想有了些了解。

换工作入了测试岗，做操作系统测试工具和平台开发，接触到Web及Java这些。再然后是转做开发，车路协同领域；这下接触到很多编程高手，大家谈的都不再是编程语言和思想这些，而是怎么去理解业务，做系统和模块设计方案，然后编码实现出来。基本是业务需要啥编程语言，就上哪种；正所谓围绕业务做技术，而不是围绕技术做业务了。当然，作为技术人员，还是要折腾一番的，各种重构和优化还是要多想多做的。

至此，编程只是手段和工具，业务落地才是目的。

## 学习写作

跟随笑来老师走在《通往财富自由之路》上，虽然仍在为生活所需出卖自己的时间，还没有财富自由，但却开通了个人公众号开始了写作，并保持每周一二篇输出持续至今。

经历过才知道，哪怕是刚开始很兴奋地写，甚至是每周写三篇，没多久就发现“江郎才尽”“黔驴技穷”了。深刻理解笑来老师说的，“以输出倒逼输入”。

于是，买了不少书，包括几本教授写作的书，开启读书写字模式。同时，仔细观察周围的人和事。有时候，中午吃饭时听到的一句话，都默记下来，按照《小说课》写作方法，构思一篇文章。有时候，看到一片工地，脑海中也能浮想联翩，形成一篇文章。

当然，也研读了一些“爆款”文章，欲模仿之，至今仍不得法；遂罢。

日前，记录下好些个题目，还没有动笔。只是还没有达到笑来老师说的一个要求，“永不写家人”。

这二年多来，通过写作，激发了深入思考；对工作，对生活；对现状，对未来，对过去；对个人，对家庭，等等。

## 学做爸爸

自从毕业工作，好些个事情都感觉是被“人生大事”给推着走，比如结婚、生子，比如买房、买车，比如换工作。一桩桩一件件，后浪推前浪。

而这其中，“生子”是最最耗费精力的。

十月怀胎，看着太太那么辛苦，也学着煲汤、烧菜、做饭，伺候太太。生产后，外婆虽然过来帮忙，可始终不能也不肯做甩手掌柜，这才发现，更辛苦的还在后头。万里长征，这才刚刚序幕。有时候，孩子淘气的哦，妈妈都想把他塞回去，爸爸很想一巴掌扇过去。

于是，不得不认真学习和思考，如何做一位合格的爸爸。

育儿书不在话下，买了好多本；微信公众号也关注很多。可实际上，碰到问题，还是手忙脚乱，甚至不知所措。

就像一位图画书阅读专家所说，“我们都是第一次做爸爸妈妈，孩子们很不容易”。

所以，孩子成长过程中，爸爸很重要；亲子阅读与户外活动，就越发重要，爸爸不能缺席。

## 引领读书

陪伴自己孩子阅读的过程中，才发现亲兄弟姐妹的孩子还在农村老家，或跟着妈妈或跟着奶奶，亲子阅读这事儿几乎不现实。

孩子们的学习成绩，之前都没怎么关注过；询问之下，才发现农村小学教育，这二十几年来几乎都停滞了发展，和我当初上学时没啥大区别。

尤其是英语课，虽然下放到小学三年级（我读书时初一开始学英语），可实际上没人重视，老师在学校几乎不怎么教。四年级的孩子，告诉我她会了几个单词儿；微信发给我一看，没一个英语单词儿，全都是汉字，比如“去上学（狗吐丝吐”。

我很揪心。

两家的人排一排，发现就我和太太二人的学历最高，就我俩是读书出来的，而且在魔都扎了根。

我必须站出来，拉孩子们一把，引领他们读书。

回想在学校读书的情形，我个人觉得作为学生来说，最最重要的是把课本读熟。朗读课本，不需要太多技巧，需要张开嘴，大声朗读即可；而且要持续朗读。而且，朗读的越多，语感越好，即使做题也会顺畅些；所以我相信读熟之后，学习成绩会提高。除了学校的晨读，我觉得最好睡觉前也朗读一段时间。睡觉前这个时间可控。

朗读之前，学生需要学习课本内容，认识它们，熟悉它们。语文和数学还好，因为上面有考察，老师也能认真教；跟着老师们的节奏来即可。无非是妈妈和孩子多花一些时间，把他们读熟弄懂。

英语目前来看，指望不了学校老师；那么这套教材，应该有教育专家在线教授。这一查，发现人教版官方还真邀请了赖世雄老师来同步精讲，同时人教口语APP也放出了课本音频。那么，跟随赖世雄老师来学习，弄清楚了之后大声朗读，假以时日，应该能行。

我所要做的，就是教会在家的弟妹们，把手机拿来给孩子听英语，做情景练习。然后当孩子读熟之后，给课本配音；甚至可以通过喜马拉雅APP把录音整理上传。然后可以让孩子听自己的朗读，以及课本音频，这样可以校准读音。

模仿，朗读。

好在每家都至少有两个孩子，可以做情景练习。

遇到不会字、词，查一下字典、词典（我选了商务印书馆的）。笑来老师曾经说过，英语老师无非比学生多下功夫，早些阅读；语法方面，也不过是多翻语法书。

从现在开始，我将与孩子们一起学习一遍他们的课程；做他们的助教和辅导员。这些角色，需自学来演。

## 不做空军

作为走在家庭最前面的人，不止是要带领孩子读书，更要有力量，有成就，让他们看到我们的新路更好走，让他们模仿，让他们跟上甚至超越。所以，我们要快乐工作，认真生活，努力在城市扎根。

这个根，首先是房子，是家。

我很幸运，在好几年前成了家买了房，这二年又换到了内环边上。房产的增值，甚至超过了我们这些年所挣的工资。

买房，不做空军。

这一点，我和笑来老师一篇文章里提到的观点不同。在那篇文章里，如果没有记错的话，笑来老师说他在北京没有买房，是租的别墅，每年花30多万租的；而且还给人装修了下，配得上老师的生活。

跟随笑来老师《通往财富自由之路》专栏时，我认真想了想，老师每年可以轻松赚千万，还是税（睡）后。那么，三四十万对老师来说，占比不过3%，甚至更少。所以，那个租金对老师来说，微不足道。而且，即使房东卖房而要“赶”老师的话，老师如果不愿意搬家，依据租客有优先购买权来说，老师可以轻松买下那房子。

但，这30万对于普通工薪族来说，可能是两人一年的收入，就这还没扣除吃喝拉撒的。所以不大可能拿出来这么多租房子；即使租，市场上也得3000以上，一年下来至少15%没了。倘若这30万拿去做首付，加上杠杆可以买100万的房子，好些个二线和省会城市都可以买到一套像样二居室或三居室了。这样，过几年就可以增值了。

所以，在目前这个收入水平下，我坚决不做空军，有了钱就去买房。当然，都是在自己可承受范围内折腾。

至于怎么买房、卖房，都是在市场中摸索，摔过跟头吃过亏，教了学费，自学成才。

具体怎么操作，这里不展开。想深入交流的朋友，可关注我的微信公众号，留言。
