
# 前言

想写一本关于自学能力的书，还真的不是一天两天的事，所以肯定不是心血来潮。

等我快把初稿框架搭完，跟霍炬说起我正在写的内容时，霍炬说：

> 你还记得吗，你第一次背个包来我家的时候，咱们聊的就是咋写本有意思的编程书……

我说：

> 真是呢！十三年就这么过去了……

不过，这次真的写了。写出来的其实并不是，或者说，并不仅仅是 “一本编程书”。

这本 “书” 是近些年我一直在做却没做完整的事情，讲清楚 “学习学习再学习”：

> 学会学习之后再去学习……

只不过，这一次我阐述地更具体 —— 不是 “学会学习”，而是 “学会自学” —— 这一点点的变化，让十多年前没写顺的东西，终于在这一次迎刃而解，自成体系。

> 以前，我在写作课里讲，写好的前提就是 “Narrow down your topic” —— 把话题范围缩小缩小再缩小…… 这次算是给读者一个活生生的实例了罢。

自学能力，对每个个体来说，是在这个变化频率和变化幅度都在不断加大的时代里最具价值的能力。具备这个能力，不一定能直接增加一个人的幸福感（虽然实际上常常确实能），但它一定会缓解甚至消除一个人的焦虑 —— 若是在一个以肉眼可见的方式变化着的环境里生存，却心知肚明自己已然原地踏步许久，自己正在被这个时代甩在身后，谁能不焦虑呢？

实际上，这些年来我写的书，都是关于学习的，无论是《[把时间当作朋友](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)》，还是《通往财富自由之路》，甚至《韭菜的自我修养》，你去看就知道，背后都是同样的目标：学习、进步 —— 甚至**进化**。

这一次的《自学是门手艺》，首先，可以看作是之前内容的 “实践版”：

> 完成这本书的内容，起码会习得一个新技能：编程。

更为重要的是，可以把《自学是门手艺》当作之前内容的 “升级版”：

> 自学能力，是持续学习持续成长的发动机……

仔细观察整个人群，你就会发现一个惊人且惊悚的事实：

> **至少有 99% 的人终生都没有掌握自学能力！**

其实这个数字根本不夸张。根据 2017 年的统计数据，从 1977 年到 2017 年，40 年间全国大学录取人数总计为 1.15 亿左右（11518.2 万），占全国人口数量的 10% 不到，另外，这其中一半以上是专科生…… 你觉得那些 4% 左右的本科毕业生中，带着自学能力走入社会的比例是多少？不夸张地讲，我觉得 1% 都是很高的比例了 —— 所以，前面提到的 99% 都是很客气的说法。

绝大多数人，终其一生都没有自学过什么。他们也不是没学过，也不是没辛苦过，但事实却是：他们在有人教、有人带、有人逼的情况下都没真学明白那些基础知识…… 更可怕的是，他们学的那些东西中，绝大多数终其一生只有一个用处：考试。于是，考试过后，那些东西就 “考过即弃” 了…… 不得不承认，应试教育的确是磨灭自学能力的最有效方法。

在随后的生活里，尽管能意识到自己应该学点什么，常有 “要是我也会这个东西就好了” 的想法，但基本上百分之百以无奈结束 —— 再也没有人教、再也没有人带、再也没有人逼…… 于是，每次 “决心重新做人” 都默默地改成 “继续做人” 而后逢年过节再次许愿 “重新做人”……

这是有趣而又尴尬的真相：

> 没有不学习的人。

你仔细观察就知道了，就算被你认为不学无术的人，其实也在学习，只不过，他们的选择不同，他们想学的是投机取巧，并天天琢磨怎样才能更好地投机取巧……

但他们不是最倒霉的人。最倒霉的人是那种人，也 “认真学了”，可总是最终落得个越来越焦虑的下场……
经常有一些人指责另外一些人 “贩卖焦虑” —— 根据我的观察，这种指责的肤浅在于，焦虑不是被卖方贩卖的产品，焦虑其实是买方长期自行积累的结果。

**别人无法贩卖给你焦虑，是你自己焦虑** —— 是你自己在为自己不断积累越来越多的焦虑……

然而，又有谁不想解决掉焦虑呢？又有谁不想马上解决掉焦虑呢？

于是，你焦虑，你就要找解决方案。而焦虑的你找到的解决方案，就是花个钱买本书，报个班，找个老师，上个课…… 这能说是别人贩卖焦虑给你吗？

自学能力强的人，并非不花钱，甚至他们花的钱可能更多。他们也花钱买书，而且买更多的书；他们也可能花钱上课，而且要上就上最好的课、最好的班；他们更经常费尽周折找到恰当的人咨询、求教、探讨 —— 所以，事实上，他们更可能花了更多的钱……

但自学能力强的人不焦虑，起码他们不会因为学习以及学习过程而焦虑 —— 这是重大差别。

而焦虑的大多数，并不是因为别人贩卖焦虑给他们，他们才 “拥有” 那些焦虑 —— 他们一直在焦虑，并且越来越焦虑……

为什么呢？总也学不会、学不好，换做是你，你不焦虑吗？！

生活质量就是这样一点一点被消磨掉的 —— 最消耗生活质量的东西，就是焦虑。

我相信，若是《自学是门手艺》这本书真的有用，它的重要用处之一就是能够缓解你的焦虑，让你明白，首先焦虑没用，其次，有办法也有途径让你摆脱过往一事无成的状况，逐步产生积累，并且逐步体会到那积累的作用，甚至最后还能感觉到更多积累带来的加速度…… 到那时候，焦虑就是 “别人的事情” 了。

自学没有什么 “秘诀”。**它是一门手艺**，并且，严格意义上来讲，它**只是**一门手艺。

手艺的特点就是**无需天分**。手艺的特点就是**熟练程度决定一切**。从这一点上来看，自学这门手艺和擀饺子皮没什么区别 —— 就那点事，刚开始谁都笨手笨脚，但熟练了之后，就那么回事…… 而已。

做什么事都有技巧，这不可否认。

自学当然也有技巧…… 不过，请做好思想准备：

> 这儿的空间，**没什么新鲜**…… 

—— 这是崔健一首歌里的歌词片段，但放在这里竟然非常恰当到位。

**一切与自学相关的技巧都是老生常谈**。

中国人说，熟能生巧；老外说，Practice makes perfect —— 你看，与自学相关的技巧，干脆不分国界……

—— 因为这事人类从起点开始就没变过 —— 每代人都有足够多的人在自学这件事上挣扎…… 有成的有不成的；成的之中有大成有小成…… 可有一件事同样不变：留下的文字、留下的信息，都是大成或者小成之人留下的，不成的人不声不响就销声匿迹。

并且，从各国历史上来看，自学技巧这个话题从未涉及到政治，无论是在东方还是西方都是如此。结果就是，在自学能力这个小领域中，留下并流传下来的信息，几乎从未被审查，从未被摧毁，从未被侵犯，从未被扭曲 —— 真的是个特别罕见的 “纯净的领域” —— 这真的是整个人类不可想像之意外好运。

这就是为什么一切的自学技巧到最后肯定是老生常谈的原因。

大部分年轻人讨厌老生常谈。

但这还真的是被误导的结果。年轻人被什么误导了呢？

每一代人都是新鲜出生，每一代人出生时都在同一水准…… 随着时间的推移，总是庸者占绝大多数，这个 “绝大多数” 不是 51%，不是 70%， 而是 99%！ —— 年轻人吃亏就吃在没把这个现象考虑进来。

也就是说，虽然有用的道理在不断地传播，可终究还是 99% 的人做不到做不好，于是：

> 讲大道理的更可能是庸者、失败者，而不是成功者。

人类有很多天赋。就好像我反复提到的那样，“就算不懂也会用” 是人类的特长。同样的道理，人类在这方面同样擅长：

> 无论自己什么样，在 “判断别人到底是不是真的很成功” 上，基本上有 99% 的把握……

所以，十岁不到的时候，绝大多数小朋友就 “看穿” 了父母，后来再 “看穿” 了老师…… 发现他们整天说的都是他们自己做不到的事情…… 于是误以为自己 “看穿” 了整个世界。

那时候小朋友们还没学、或者没学好概率这个重要知识，于是，他们并不知道那只不过是 99% 的情况，而且更不知道 “**因素的重要性与它所占的比例常常全无正相关**”，所以当然不知道那自己尚未见到的 `1%` 才可能是最重要的……

于是，99% 的小朋友们一不小心就把自己 “搭了进去”：

> 不仅讨厌老生常谈，而且偏要对着干，干着干着就把自己变成了另外一个属于那 99% 的另外一个老生……

这是 99% 的人终其一生的生动写照。

做 `1%` 很难吗？真的很简单，有时仅仅一条就可能奏效：

> **在自学这件事上，重视一切老生常谈……**

很难吗？不难，只不过是一个 “开关” 而已。

当我动手写这本 “书” 的时候，是 47 岁那年（2019）的春节前 —— 显然，这个时候我也早就是一位 “老生” 了…… 并且，这些道理我已经前后讲了二十年！算是 “常谈” 甚至 “长谈” 了罢…… 

开始在新东方教书那年，我 28 岁；用之前那一点三脚猫的编程能力辅助着去写《TOEFL 核心词汇 21 天突破》是 2003 年；后来写《[把时间当作朋友](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)》是 2007 年，这本书的印刷版出版发行是在 2009 年；再后来陆续写了很多内容，包括没有纸质版发行只有在线版的《人人都能用英语》（2013）；以及因为在罗振宇的得到 App 上开专栏，把之前写过的《学习学习再学习》重构且扩充而出版的《通往财富自由之路》（2017）；甚至连《韭菜的自我修养》（2018）都是讲思考、学习、和认知升级的……

说来说去，就那些事 —— **没什么新鲜**。

这中间也有很多写了却没写完，或者因为写得自己不满意扔在柜子里的东西，比如《人人都是工程师》（2016）—— 哈！我就是这么坚韧，有了目标就会死不放弃…… 3 年后的今天，我终于用那个时候完全想不到的方式完成了当时的目标，并且，做到了很多 3 年前自己都完全想象不到的事情。

在写当前这本《自学是门手艺》的过程中，我从一开始就干脆没想给读者带来什么 “新鲜” 的或者 “前所未见” 的自学技巧 —— 因为真的就没有，根本就没有什么新鲜的自学技巧…… 没有，真的没有 —— 至少，我自己这么久了还是真的没见识过。

然而，我算是最终能做到的人。知道、得到、做到之间，均各不相同。

二十年前，在拥挤的课堂里坐在台下听我讲课的小朋友们，绝大多数在当时应该没有想到他们遇到了这样一个人 —— 二十年后，刚认识我的人也不会自动知道我是这样的人。

但是，这些年里，看到我在一点一点进步、从未原地踏步的人很多很多…… 我猜，所谓的 “榜样”，也不过如此了罢。

不夸张地讲，这可能是当前世界上**最硬核的鸡汤书**了 —— 因为，虽然它就是鸡汤（李笑来自认就是个鸡汤作者），但它不是 “只是拿话糊弄你” 那种，也不是 “只不过是善意的鼓励” 那种，它是那种 “教会你人生最重要的技能” 的鸡汤，并且还不仅仅只有一种技能，起码两个：“自学能力” 和 “编程能力”…… 而这两个能力中的无论哪一种，都是能确定地提高读者未来收入的技能，对，就是 `100%` 地确定 —— 有个会计专业的人求职的时候说 “我还会编程” 且还能拿出作品，你看看他可不可能找不到工作？你看看他是不是能薪水更高？

`#!` —— 这是个程序员能看懂的梗。

关键在于，这个老生不是说说而已的老生，他是能够**做到**的人：

> - 一个末流大学的会计专业毕业的人不得已去做了销售；
> - 这个销售后来去国内最大的课外辅导机构当了 7 年 TOEFL/GRE/GMAT 老师；
> - 这个英语老师后来同时成了很多畅销书、长销书的作者；
> - 这个作者后来居然成了著名天使投资人；
> - 这个投资人后来竟然写了本关于编程入门的书籍；
> - 这本 “书” 最终竟然还是一个完整的产品，不仅仅是 “一本书”……

然而呢？

—— 然而，即便是这样的老生，也讲不出什么新鲜道理。

因为啊，历史上留下来的所有关于自学的技巧，都是人类史上最聪明的人留下来的 —— 你我这样的人，照做就可以了…… 现在你明白怎么回事了吧？

**记住罢** ——

> **千万不要一不小心就把自己搭进去……**

<p style="text-align: right"><strong>李笑来</strong></p>
<p style="text-align: right">初稿完成于 <em>2019</em> 年 <em>2</em> 月 <em>27</em> 日</p>

