## 前言
“学习学习再学习”不是“学会学习”，而是“学会自学”

写作的前提是“Narrow down your topic”——把话题的范围缩小再缩小。

“就算不懂也会用”是人类的特长，同样，“判断别人到底是不是真的很成功”上，基本上也有99%把握。<br>
“因素的重要性与它所占的比例常常全无正相关”，所以当然不知道那自己尚未见到的 1% 才可能是最重要的……
## 如何证明你真的读过这本书？
日语里有个很好玩的词，“積ん読”（tsundoku）：
指那些买回来堆在那里还没读过的（甚至后来干脆不看了的）书……

PK 掉百分之七八十的人的方法真的很简单很简单啊：
把买来的书都真真切切地认真读过就可以了。
## 为什么把编程当作自学的入口？
道理当然很重要；可是，在传递道理的时候，例子相对来看好像更重要。

人学习就好像是动物进化一样…… 很多人很早就开始停止了进化，本质上跟猴子没啥区别。

写书讲课之前，最重要的工作，也是做得最多的事情，其实就是 “找到好例子” —— 那即意味着说，先要找到很多很多恰当合适的例子，而后再通过反复比较试验，挑出那个效果最好的例子。

在中国。现状是，中国的人口密度极高，优质教育资源的确就是稀缺…… 但在计算机科学领域，所有的所谓 “优质教育资源” 事实上完全没有任何独特的竞争力 —— 编程领域，实际上是当今世上极为罕见的 “教育机会公平之地”。又不仅在中国如此，事实上，在全球范围内也都是如此。

许多年前，不识字，被称为文盲……
后来不识英文，也是文盲，因为科学文献的主导语言是英文，读不懂英文，什么都吃不上热乎的；等菜好不容易端上来了吧，早就凉了不说，味道都常常会变……
再后来，不懂基本计算机操作技能的，也算是文盲，因为他们无论做什么事情，效率都太低下了，明明可以用快捷键一下子完成的事情，却非要手动大量重复……
到了最近，不懂数据分析的，也开始算作文盲了。

编程入门的门槛之所以高，有个比较特殊的原因：
它的知识点结构不是线性的。
我们在中小学里所遇到的教科书，其中每个章节所涉及到的知识点之间，全都是线性关联。第一章学好了，就有基础学第二章；在第二章的概念不会出现在第一章之中……

“Forward References” 为了配合当前的语境，姑且把它翻译为 “过早引用” 罢，或者 “前置引用” 也行。

另外一个把编程作为 “讲解如何习得自学能力的例子” 最好的地方在于，你在这个过程中将不得不习得英语 —— 起码是英文阅读能力，它能让你在不知不觉中 “脱盲”。

## 只靠阅读习得新技能

有个很有趣的现象：
人么，只要识字，就忍不住阅读……

只不过，人们阅读的选择很不同而已。有自学能力的人和没有自学能力的人，在这一点上很容易分辨：

有自学能力的人，选择阅读 “有繁殖能力” 的内容；
没有自学能力的人，阅读只是为了消磨时光……

我把那些能给你带来新视野，能让你改变思考模式，甚至能让你拥有一项新技能的内容称之为 “有繁殖能力的内容”

## 开始阅读之前的准备
我遇到最多的孱弱之语大抵是这样的：

我一个文科生……

哈哈，从某个层面望过去，其实吧，编程既不是文科也不是理科…… 它更像是 “手工课”。你越学就越清楚这个事实，它就好像是你做木工一样，学会使用一个工具，再学会使用另外一个工具，其实总共就没多少工具。然后，你更多做的是各种拼接的工作，至于能做出什么东西，最后完全靠你的想象力……

## 入口
因为用文字值得写出来的是思想，用代码值得写出来的是创造，或者起码是有意义的问题的有效解决方案。有思想，能解决问题，是另外一门手艺 —— 需要终生精进的手艺。

## 值及其相应的运算
从结构上来看，一切的计算机程序，都由且只由两个最基本的成分构成：
运算（Evaluation）
流程控制（Control Flow）

计算机这种可编程设备之所以可以做流程控制，是因为它可以做布尔运算，即，它可以对布尔值进行操作，而后将布尔值交给分支和循环语句，构成了程序中的流程控制。
