大家好，我是王露萩，朋友们都叫我cat。我是一名涉外律师，从业13年，常驻北京和洛杉矶。预设目标是能和大家一起互相学习、共同成长。有肥猫垫底，大家请尽情弹跳:)

我想要和大家分享的：
**进取型人格、表现型人格是我们探索的工具**

它们并不是绝对对立的，但是它们是各自独立的，它们有它们各自的特征，它们就是心理上的工具，帮助我们实现我们的目标。

我很多时候会进行不下去一些事情，有客观原因，但如果真诚地面对，我，主观上，尽我所能了么？好像没有，为什么好像，因为不忍面对，为什么不敢面对？因为自己不够“好”，那么什么是“好”？有标尺么？反正我就是不够好了干嘛还要想什么是好，一边去。然后我可能就死机了。

咋一想肯定是表现型人格“作祟”影响了自己去进步。可这次的我感受却不一样，如果不是表现型人格的存在，我感知别人的好不会那么强烈。我不会那么容易的记录下来比较出来的结果。

而这一次，是我们想明白了，我想要什么。
怎么想明白的：
1）之前去拿并拿到加州执照的行动（也不是一开始就想明白一定要，但是最后确信这是自己想要的，行动策略就变化了，学会了求助、获取支持），
2）看了一遍Absorbent Mind(意. MARIA MONTESSORI)（还在看第二遍），反复思考童年的秘密，“every move counts”，every move {inducted by the freewill execution} counts。
3）看了两遍“mindset—how we can learn to fulfill our potential”（美.CAROL S. DWECK, Ph.D），那些面对挑战充满了兴趣的孩子们，为什么？为了什么？怎么会这样？我有可能么？怎么做到？

我们的结论：我想要探索的工作就是最好的工作。那么既然是我想要的，掌握方法去帮助探索即使很难，也充满了愉悦，因为这意味着我有了工具能更好的探索，这不值得跃跃欲试么？

**我们的Python训练营探索生活**
在这次Python训练营的尝试中，反思(Cat me 负责反思和总结加执行,tough guy！scared me，bold me，funny me，jealous me，nuts me，angry me，sad me，anxious me，happy me，and so on ， we have lots of mess。。。)我们怎么走的，收获了什么：

1. *看到别人的好*
Input:
I1去看 ##move
I2尽量多的去看
I3尽量从这么多里面找到感兴趣的使劲看

Process:
P1看的同时想“什么是好” ##move
P2在自己感兴趣的那部分使劲想”为什么就是好”
P3看的这么多里面哪个或者哪些是“最好”
P4看得见自己可以模仿的方法了么？
P5能不能试试？能，转到output
While P5 不能？
##reason：那没看见，不是真在“想”
##solution：回到P1看的同时想。。。真想。。。
##如何检验是否“真”想了：使用output

Output:
O1用纸笔记录怎么进行的I1去看
O2用纸笔记录P1“什么是好”思考的过程与疑问
O3用纸笔记录P2自己感兴趣的部分人家”为什么就是好”的比较理由与列表
O4用纸笔记录P3自己的思考选择以及理由和疑惑
O5我能怎么用这个“好”？
O6我“真”能用这个好的痕迹，运用的每一个点滴
O7这些点滴，我还能用在哪儿呢？
O8记录自己把握的点滴，看到自己的“好”
O9把自己的“好”真实的运用起来，让别人感受到


2. *求助*：
communication意味着什么？
看见的最快物理接近好的方法论。
这也是自己*练、做得不够的地方*：
把握自己的点滴的时候，还是会去因为别人积累的不同而嫉妒，比较的范畴不清晰：
要看到别人的好，别人这部分展现出来的积累就是ta的好，看见甚至说看了人家的积累过程就是我的收获：

因为班里各位同学的认真讨论、分享，我反复读了多遍群内记录，自己好像没有get到他们那么多的收获，有点沮丧，但是，Cat在脑海里马上执行了检验程序：
我们的收获是什么？
我们真的没有那么“多”收获么？
我们要回答上述两个问题必须先回顾：
我们的记录
我们把握的点滴真存在
我们很开心我们看到了别人的好
我们很开心我们有机会看到自己可以用的好
我们很开心大家都有自己的收获

同时，因为班里同学们的热忱与朝气蓬勃，自己收到了很多的鼓励。

不要怕的方法论：
真。点滴。看到别人的好。与好物理接近。

3. *致谢*
最想感谢Cat, Cat成功的迈开了步子，因为every move counts的信念来源于Cat在此之前迈出去的步子们。。。Cat持续地帮助调整注意力集中到把握我们能把握的点滴上。。。所以。。。不要怕，需要有个方法还需要专门由谁来负责执行，Cat的这个方法也是抄的@核聚（wechat id：hejupai）的“真”与“把握点滴”。

感谢互联网让我们能看的更多。

感谢互联网上、生活中乐于分享的所有人，让我们的世界充满了美好。

Cat有幸生活在这个世界，一路上获得了那么多的人的帮助与支持，遇到了李笑来老师，通过笑来老师的眼睛，通过笑来老师的方法与提供的支持，看到了许岑、张旎、mj、老猫、邱老板、和菜头等等老师们的好。有幸遇到了mentor孙志勇老师，他的耐心指导与无条件支持让Cat有机会成长，有机会看到更多的好。

感谢我的家人，especially Alucard and Max. 你们包容与支持了各种缺陷的我，陪伴我一起成长。

感谢这个训练营的每一位成员，有你们，真好。

Nonstop the beat！